**YLSASABDA.org**  

  * Konseling
  * Artikel
  * Kesaksian
  * Bimbingan Alkitab
  * Buku
  * TELAGA
  * Parakaleo
  * Download
  * Multimedia
  * Tentang Kami
  * Kontak

##

Klik x untuk menutup hasil pencarianCari di situs C3I  

| |

×  
  
---|---  
  
telusuri|

  
  
Penelusuran Khusus  
  
---  
  
Home » Cakrawala

# Bentuk-Bentuk Konseling Kristen

Submitted by admin on Sat, 15/02/2003 - 07:00 Tags

  * Cakrawala
  * Pendidikan Konseling

Dr. Gary R. Collins, Ph.D., dalam bukunya yang berjudul Konseling yang
Efektif, menuliskan: "Ahli-ahli konseling menyimpulkan, bahwa ada beberapa
macam bentuk konseling Kristen. Dengan setiap konsele, kita dapat menggunakan
satu atau lebih dari bentuk-bentuk konseling di bawah ini:

  1. Supportive-Konseling

  2. Confrontational-Konseling

  3. Educative-Konseling

  4. Spiritual-Konseling

  5. Group-Konseling

  6. Informal-Konseling

  7. Preventive-Konseling."

  1. SUPPORTIVE-KONSELING

Supportive-Konseling bukanlah dimaksudkan untuk mengikat konsele dalam
hubungan yang tidak matang dan kekanak-kanakan supaya ia bergantung kepadanya,
tetapi justru sebaliknya, bimbingan konselor itu diberikan sementara konsele
mulai maju dan terbeban menghadapi persoalan hidup ini secara efektif. Untuk
mencapai hal ini, konsele didorong untuk mengutarakan secara terbuka perasaan
dan frustasinya. Konselor harus mengingatkan bila konsele memberikan respon
yang tidak sehat, seperti menolak tanggung jawab terhadap problema yang ada
atau tidak mengakui, bahwa problemanya betul-betul ada dengan mencoba
menghindarkan diri dengan fantasi, alkohol, obat-obatan; dan menolak
pertolongan dari luar, bahkan menyangkali timbulnya perasaan-perasaan negatif
seperti kemarahan, kegelisahan, rasa bersalah, dan menolak untuk memikirkan
alternatif-alternatif yang realistis dengan menjauhkan diri dari sanak
keluarga dan teman- teman.

Akan lebih sehat bila konsele ditolong untuk menghadapi problema kehidupan
mereka secara realistis dan mencoba untuk memahaminya. Beri kesempatan kepada
konsele untuk mendiskusikan kejengkelannya, rasa bersalah, bahkan perasaan-
perasaan negatifnya dan untuk memikirkan kemungkinan-kemungkinan jalan keluar
yang lebih bertanggung jawab untuk menyelesaikan persoalan tersebut. Tolong
konsele menerima kenyataan bila suatu keadaan memang tidak dapat diubah lagi
(misal, kematian) dan dorong konsele untuk membina hubungan baik dengan famili
dan teman serta mengambil langkah praktis untuk mengatasi problemnya secara
konstruktif. Yakinkan konsele untuk percaya atas pimpinan Tuhan dalam
menghadapi problemnya (Matius 11:28-30) dan bahwa Tuhan sendirilah yang akan
memimpin kita mengambil langkah-langkah praktis dalam mengatasi persoalan yang
timbul.

Alkitab mengajarkan kita untuk saling menguatkan dan mendukung satu dengan
yang lain (1Tesalonika 5:11; Ibrani 3:13; 10:25). Meskipun konfrontasi kadang-
kadang diperlukan, kita harus berbicara "dengan kasih" (Efesus 4:15). Konselor
yang suportif memberikan perhatian, dorongan yang lebih peka, mencoba dengan
lemah lembut menyadarkan konsele terhadap tantangan realita kehidupan ini dan
membimbing konsele pada pertumbuhan iman dan kematangan emosi sehingga
problema dapat diatasi dengan lebih mudah.

  2. CONFRONTATIONAL-KONSELING

Dalam menghadapi orang dengan persoalan-persoalannya, Tuhan Yesus seringkali
mengkonfrontasi langsung dosa-dosa mereka, Ia mengkonfrontasi orang muda yang
kaya karena ia banyak memikirkan tentang hartanya (Lukas 18:22); perempuan
Samaria dengan perzinahannya (Yohanes 4:17-18); murid-murid-Nya karena kurang
percayanya (Matius 8:26,14:31); dan peimimpin-pemimpin agama karena dosa-dosa
mereka (Matius 12:34, 15:7-8, 23:23-33; Yohanes 8:44-45).

Memang pantas bagi Tuhan Yesus "yang tidak mengenal dosa" untuk menunjukkan
dosa orang lain, tetapi bagaimana dengan kita yang tidak sempurna dalam
mengkonfrontasikan kelemahan-kelemahan orang lain? Saat ini cara konfrontasi
seperti ini masih menjadi pro dan kontra dari para konselor-konselor sendiri
karena pada umumnya mereka merasa tidak tepat jika harus membuat konsele
merasa bersalah atau terang-terangan menunjukkan kesalahan mereka.

Konselor Kristen memang tidak seharusnya menghakimi konsele (Matius 7:1)
dengan maksud mengkritik. Namun, dengan penuh kelemahlembutan, konselor harus
menolong konsele agar mampu menghadapi dosanya, mengakuinya di hadapan Allah
dan mungkin juga di hadapan orang lain (Yakobus 5:16) dan menolong dia
bergumul memperbaiki tingkah lakunya yang buruk.

Hal yang perlu disadari konselor adalah yang dimaksud dengan konfrontasi ini
tidak sekedar menunjukkan dosa-dosa konsele saja tetapi juga menolong konsele
untuk lebih memahami tindakan mereka sendiri, mendorong mereka untuk mendengar
apa yang mungkin tidak mereka sukai, bahkan menolong mereka untuk melakukan
langkah-langkah perbaikan yang selama ini mereka tolak. Untuk melakukan
konfrontasi, dibutuhkan keberanian dan ketegasan karena konsele mungkin
memberikan respon negatif atau marah. Memberikan konfrontasi sedikit demi
sedikit dan penuh pengertian kepada konsele dapat menjadi bagian yang vital
dalam konseling.

  3. EDUCATIVE-KONSELING

Pada dasarnya, cara orang berpikir, berbicara, berpakaian dan bergaul adalah
hasil dari apa yang telah dipelajari sejak kecil. Demikian pula dengan cara
orang menyelesaikan masalah, semuanya adalah hasil dari pengalaman-pengalaman
yang pernah dialaminya.

Jika kenyataannya banyak tingkah laku yang dapat dipelajari, sangatlah
beralasan jika kita simpulkan bahwa konseling harus juga meliputi pengajaran
dimana tingkah laku yang tidak efektif dapat diperbaiki dan konsele ditolong
untuk belajar tingkah laku yang lebih baik. Dengan pendekatan seperti ini,
konselor adalah seorang pengajar dan konseling Kristen adalah bagian istimewa
dari pendidikan agama Kristen.

Pekerjaan konselor pada dasarnya banyak yang menyangkut masalah pendidikan.
Orang-orang yang datang padanya dengan pertanyaan- pertanyaan seputar
teologia, hubungan suami-istri, karir, pergaulan, dan sebagainya adalah orang-
orang yang benar-benar membutuhkan pengajaran dan tambahan pengetahuan.

Walaupun konselor cenderung untuk memberikan nasehat pada konsele, adalah hal
yang berlebihan jika konselor dianggap sebagai orang yang menguasai segala
bidang. Dalam Educative-Konseling ini, kita harus tetap menunjukkan sikap hati
yang rendah dan membiasakan diri untuk berpegang pada firman Tuhan dalam tiap
problema yang ada. Kita harus mohon kebijaksanaan dari Tuhan pada waktu
menolong orang lain, dan kita harus mengakui bila kita memang benar-benar
tidak mengerti jawabannya, sehingga dapat bergumul bersama-sama dengan konsele
untuk menyelesaikan persoalannya. Kunci keberhasilan konselor adalah keyakinan
bahwa Tuhan dapat memakai kita untuk mengajar orang lain.

  4. SPIRITUAL-KONSELING

Pada pihak tertentu, memang setiap konseling Kristen adalah Spiritual-
Konseling. Sebagai murid-murid Kristus, kita mempunyai tugas untuk menjadikan
semua orang menjadi murid dan menolong mereka yang lemah (Matius 28:19-20;
Galatia 6:1-2; 1Tesalonika 5:14; Roma 15:1). Karena alasan inilah justru kita
tidak bisa secara sembarangan mengemukakan hal-hal rohani, apalagi jikalau
problema yang dikemukakan adalah non-spiritual. Sebagai konselor spiritual
kita bisa menanyakan misalnya, "Bagaimana keadaan rohani Anda akhir- akhir
ini?" dan ini seringkali sudah membukakan jalan pada problema rohani yang
tersembunyi. Kadang-kadang konselor mempunyai kesempatan untuk memperkenalkan
Tuhan Yesus sebagai Juruselamat, bahkan seringkali sebagai konselor kita juga
berdoa atau membaca satu bagian dari firman Tuhan. Konseling macam ini akan
membawa seseorang masuk dalam kehidupan yang lebih dapat dinikmati (Yohanes
10:10), bahkan mengalami kehidupan kekal di surga (Yohanes 3:16).

Memang harus disadari, bahwa seringkali hal-hal rohani dipakai oleh konsele
sebagai topeng untuk menyembunyikan problema yang sebenarnya. Para pasien di
rumah-rumah sakit jiwa misalnya, seringkali membicarakan dosa yang tidak
terampuni yang telah mereka lakukan, meskipun sifat dari problema itu sendiri
mungkin jauh lebih dalam daripada itu. Kadang-kadang konsele lebih banyak
bertanya mengenai hal-hal teologia supaya ia sendiri tidak perlu menceritakan
mengenai problema yang sebenarnya ia hadapi.

Di pihak lain, ada orang yang seringkali mengalami kesulitan dan problema
justru karena ia menyembunyikan pergumulan dan kebutuhannya akan hal-hal
rohani. "Saya tidak dapat konsentrasi dalam belajar" seolah-olah menunjuk pada
problema akademis, tetapi dapat juga merupakan indikasi kemunduran iman yang
seringkali menguras banyak energi. Fakta, bahwa ia memilih seorang konselor
Kristen, sadar atau tidak sadar, mungkin merupakan indikasi ia membutuhkan
hal-hal rohani.

Adalah hal yang harus selalu disadari oleh para konselor, yaitu bahwa setiap
persoalan manusia selalu menyangkut hubungan dengan Allah dan sesama manusia.

  5. GROUP-KONSELING

Group-Konseling atau Konseling Kelompok juga pernah digunakan oleh Tuhan Yesus
dalam menolong orang-orang. Tentu kita masih ingat tentang pertemuan Yesus
dengan dua orang dalam perjalanan-Nya ke Emaus; akan pembicaraan-Nya dengan
Petrus, Yohanes, dan Yakobus; akan diskusi-diskusi yang menyangkut keduabelas
murid-Nya. Dalam jemaat yang mula-mula orang-orang bertemu dalam kelompok-
kelompok untuk belajar, bersekutu, merayakan perjamuan kudus dan berdoa. Dalam
pertemuan-pertemuan tersebut mereka percaya bahwa Allah juga hadir di antara
mereka (Kisah Para Rasul 2:42-47). Selain itu mereka juga membicarakan
persoalan-persoalan mereka dan saling tolong menolong dalam kebutuhan mereka.
Pada perkembangan berikutnya, kelompok-kelompok tersebut dibagi menjadi
kelompok-kelompok yang lebih kecil lagi, bahkan gereja-gereja belakangan ini
juga membagi jemaatnya menjadi grup-grup yang lebih kecil lagi untuk
membagikan pengalaman masing-masing, bersaksi, berdoa (Yakobus 5:16) dan
mempelajari firman Tuhan bersama.

Konseling Kelompok memiliki keunikan tersendiri, dimana konselor membimbing
sekelompok orang untuk saling bekerjasama membagikan perasaannya secara jujur,
saling belajar dari pengalaman masing- masing, saling mendukung, saling
menasehati dan menolong satu sama lain.

Konseling Kelompok juga dapat terbentuk tanpa bimbingan konselor misalnya
dengan PA bersama, aktivitas bersama, kelompok doa, dan kegiatan-kegiatan
gereja lainnya. Para anggota dalam kelompok- kelompok tersebut diberikan
kesempatan untuk saling membagikan pengalaman, kebutuhan dan perhatian satu
sama lain.

Sukses tidaknya Konseling Kelompok ini tergantung dari partisipasi para
anggotanya. Jika anggota mau saling terbuka, tidak takut untuk memberi dan
menerima pertolongan, akan lebih mudah bagi kelompok tersebut untuk dapat
mengatasi kesulitannya. Namun, pengakuan secara terbuka ini biasanya tidak
mudah untuk dilakukan terutama jika anggota berasal dari jemaat yang kecil
yang saling kenal dan tinggal berdekatan.

Untuk memulai suatu Konseling Kelompok, Anda dapat memberikan undangan baik
melalui mimbar maupun undangan perorangan. Setelah kelompok terbentuk, anggota
dapat dipersilakan untuk saling memperkenalkan diri, mengungkapkan latar
belakangnya, data-data pribadinya, dan mengemukakan masalahnya. Tahap ini
dapat dilakukan dengan perlahan-lahan dan tanpa paksaan. Tanggung jawab
konselor adalah menstimulasi diskusi dan sesekali menyimpulkan apa yang telah
dibicarakan dan memberikan pengarahan agar supaya pembicaraan tidak melangkah
terlalu jauh dari topik. Sharing seperti ini dapat diikuti dengan persekutuan
doa. Konseling Kelompok dimana para anggotanya aktif untuk berpartisipasi
"memikul pergumulan satu dengan yang lain" (Galatia 6:2) akan dapat memperkaya
pengalaman, bahkan dapat menolong tiap anggota-anggotanya. Bila anggota-
anggota kelompok menutup diri terpaksa harus dilanjutkan dengan konseling
pribadi.

  6. INFORMAL-KONSELING

Konseling dapat dilakukan dimana saja dan tidak terbatas di kantor konseling.
Kita dapat melakukan konseling di ruang tunggu, di ruang pertemuan, dan di
tempat-tempat lainnya. Pertanyaan-pertanyaan seperti "Apa kabar selama ini?";
"Anda kelihatan murung hari ini"; "Bagaimana kehidupan rohani Anda selama
ini?"; dan pertanyaan- pertanyaan memancing lainnya bila dilakukan dengan
penuh perhatian dan serius serta disertai dengan keinginan Anda untuk
mendengarkan, biasanya akan mendorong orang itu untuk mengeluarkan isi
hatinya.

Beberapa saran yang dapat dilakukan dalam memberikan Informal- Konseling:

    * mendengar dengan penuh perhatian.

    * menggunakan pertanyaan-pertanyaan tambahan untuk memperjelas fokus persoalannya.

    * mendorong konsele untuk menyimpulkan persoalan dan mencoba membicarakan apa yang sudah diusahakan pada masa-masa lalu.

    * memberi informasi yang dapat membantu.

    * menolong konsele mengambil keputusan tentang apa yang akan ia lakukan.

    * memberikan kepada konsele dorongan dan harapan.

    * berjanjilah pada diri sendiri, bahwa Anda akan membantu dalam doa dan benar-benar jangan lupa mendoakannya.

    * Bila memang diperlukan, Anda dapat mengusulkan pertemuan selanjutnya untuk diskusi yang lebih formal mengenai persoalan itu.

Informal-Konseling memang sepertinya tidak begitu jelas peranannya, tetapi
kenyataannya sangat menolong banyak orang. Perlu diingat, konseling-konseling
yang dilakukan Tuhan Yesus pada dasarnya bersifat informal dan ternyata
semuanya efektif.

  7. PREVENTIVE-KONSELING

Konseling tidak dibuat untuk menolong yang tertindas dan menghibur yang susah,
tetapi konseling dibuat untuk membebaskan orang dari problema. Karena tujuan
konseling adalah membuat orang lepas dari problema, maka ada konseling yang
dibuat untuk mengantisipasi hadirnya masalah tertentu dalam kehidupan orang
(Preventive- Konseling), misalnya premarital-konseling yang ditujukan untuk
pasangan-pasangan yang hendak menikah agar mereka mempunyai bayangan masalah-
masalah apa saja yang akan mereka hadapi dalam pernikahan dan bagaimana cara
mengatasinya sedini mungkin.

Sayangnya banyak orang yang tidak begitu antusias terhadap nasehat- nasehat
yang belum mereka perlukan. Oleh karena itu, cara paling baik untuk memberikan
bimbingan preventif adalah melalui mimbar maupun ceramah-ceramah. Orang-orang
biasanya lebih menaruh perhatian bila pengarahan diberikan dengan dasar-dasar
firman Tuhan. Tidak asing lagi bagi para pendeta, bahwa mereka yang mempunyai
banyak persoalan adalah mereka yang sering mangkir dari gereja atau tidak
sungguh-sungguh mendengar dan mengaplikasikan firman dalam hidupnya.

Banyak konselor yang tidak menyadari, bahwa seringkali orang baru belajar
setelah berbuat banyak kesalahan. Konselor kadang-kadang harus seperti "bapak"
dari anak yang hilang. Kita dapat memberikan nasehat dan peringatan-
peringatan, tetapi banyak konsele seperti anak-anak kita sendiri yang keras
kepala dan tidak mau menurut. Mereka baru mau belajar hanya dengan melalui
pengalaman jatuh bangun saja. Kita hanya dapat menyerahkan dan mempercayakan
mereka dalam tangan pemeliharaan Tuhan dan mendoakan semoga mereka dapat
kembali ke jalan yang benar dan dipersatukan kembali dengan keluarga mereka.

**Diringkas dari Sumber :**

Judul Buku  | : | Konseling Kristen yang Efektif  
---|---|---  
Judul Artikel | : | Bentuk-bentuk Konseling Kristen (Bab V)  
Penulis  | : | Dr. Gary R. Collins, Ph.D.  
Penerbit  | : | Departemen Literatur SAAT, Malang, Surabaya, 1998  
Halaman  | : | 52 - 63  
  
  * Login to post comments
  * Printer-friendly version

## Komentar

  

##

##

### Kunjungi Situs Paskah untuk memperoleh bahan Paskah

  
https://paskah.sabda.org

##

### SABDA Live

❮  
  
  
❯

  

SABDA News Daily

2024-03-20

1\. Evaluasi dan Penutupan Kelas "Memahami Makna Paskah"

Yeay! Diskusi kelas **Memahami Makna Paskah** (MMP) telah selesai dan siang
ini peserta mengikuti evaluasi dan penutupan kelas yang berlangsung via Zoom.
Bersyukur, diskusi kelas berjalan lancar dan peserta mendapat banyak berkat.
Jangan lupa berbagi ya!

2\. Staf Magang Baru

Hore! Ada **staf magang baru** nih! **Sdr. Agastya Petra Budiyana** dari GKAI
Betlehem Karanganyar mulai hari ini melayani di SABDA sampai 2 bulan ke depan.
Selamat bergabung dan melayani ya!

3\. Rapat PJ Tim Inti

Hari ini, rapat PJ tim inti digelar dengan berfokus pada **laporan dari setiap
tim** dan **topik-topik penting** lainnya terkait pelayanan dan kemitraan.
Kiranya Tuhan pimpin pelayanan SABDA.

news.sabda.org

  

##

## Alkitab SABDA

  
Cari kata atau ayat:  
---  
  
  
  
## Kamus SABDA

  

## Media Sosial

## Tentang Kami

  * Tentang Kami
  * SABDA News
  * Kontak
  * Laporan Masalah/Saran

## FAQ C3I

Tanya Jawab Seputar C3I

## Audio Artikel

**DAFTAR AUDIO ARTIKEL**

## Postingan Terbaru

  * Prinsip Persahabatan yang Alkitabiah

  * Tuhan, Aku Ingin Mati

  * Cara Mengasihi Orang yang Menyebalkan

  * Kesabaran Akan Menyakitkan

  * Tiga Kebenaran Universal untuk Konseling dalam Situasi Tertentu

  * Apakah Yeremia 29:11 Menjamin Kesehatan dan Kesejahteraan Kita?

  * Mengapa Mengampuni?

## Blog SABDA

  * Pengalaman Baru yang Menyenangkan di YLSA
  * Magang Minggu Pertama di SABDA “Sulit, tetapi Bisa”
  * Pengalaman Magang Minggu Pertama di SABDA
  * Hal-Hal Baru Selama Minggu Pertama Magang di YLSA
  * Apa dan Siapa Guru Sekolah Minggu?

more

## Tip Terbaru

  * Membangun Hidup Anak Muda dalam Tantangan Generasi Abad ke-21

  * Berpeganglah dengan Erat Ketika Remaja Anda Memberontak

  * MEMBIMBING REMAJA

  * Apakah Anak Anda Dibully? Inilah 9 Langkah yang Bisa Anda Lakukan sebagai Orangtua

  * Cara Membantu Mengembangkan Keterampilan Sosial dan Komunikasi

Selanjutnya...

## LOWONGAN YLSA

  * IT Opportunities
  * Web Designer
  * Editor dan Penerjemah

**Copyright © 2003-2024 Yayasan Lembaga SABDA (YLSA). All Rights Reserved  
Bank BCA Cabang Pasar Legi Solo - No. Rekening: 0790266579 - a.n. Yulia
Oeniyati  
Kontak | Partisipasi | Donasi**  

|  
---|---

