BUKU OLEH JEFFREY LIM

"Cahaya Tuhan di Tengah Kegelapan"
penulis: Jeffrey Lim

DAFTAR ISI:

Judul	Pukulan
Cahaya Tuhan di Tengah Kegelapan	Hit: 300
Pengesahan dan Kesaksian	Hit: 218
Kata Pengantar Penulis	Hit: 180
Kata Pengantar oleh Pdt. Jadi S. Lima	Hit: 177
Ucapan Terima Kasih	Hit: 164
Perjuanganku dengan Kegelapan Jiwa	Hit: 180
Perkenalan	Hit: 159
Goresan Pena: Hidup Penuh Misteri	Hit: 170
1. Mengenal Allah Tritunggal	Hit: 176
2. Tujuan Utama: Kemuliaan Tuhan	Hit: 159
3. Mengenal Tuhan sebagai Bapa Surgawi	Hit: 171
4. Mengenal Yesus Kristus sebagai Penasihat Ajaib dan Gembala Agung	Hit: 155
5. Mengenal Roh Kudus sebagai Penghibur	Hit: 135
6. Mengenal Nama-nama Tuhan Sebagai Menara Pertolongan	Hit: 107
7. Manusia dan Tujuan Hidupnya	Hit: 114
8. Manusia dan Permasalahannya	Hit: 120
9. Tubuh dan Jiwa Manusia	Hit: 110
10. Dosa dan Solusinya: Kristus	Hit: 116
11. Dibenarkan dihadapan Tuhan Melalui Iman	Hit: 120
12. Kehidupan Baru di dalam Kristus	Hit: 110
13. Persatuan Rohani di dalam Kristus	Hit: 99
14. Pengudusan oleh Roh Kudus	Hit: 95
15. Pembaharuan Hati dan Pikiran (I)	Hit: 100
16. Pembaharuan Hati dan Pikiran (II)	Hit: 97
17. Kehidupan dalam Keluarga dan Gereja	Hit: 98
18. Resiko Indah dalam Berbagi Kehidupan	Hit: 95
19. William Cowper : Penderita Depresi yang Dipakai Tuhan	Hit: 94
20. Kesaksian I : Masa Anak hingga Remaja (1980-1998)	Hit: 115
21. Kesaksian II: Perjuangan Saya Melawan Gangguan Jiwa (1998 -- 2008)	Hit: 107
22. Kesaksian III: Diuji Harapan dan Kesabaran (2003)	Hit: 138
23. Refleksi I: Refleksi Perjuangan Saya Melawan Depresi (2005)	Hit: 95
24. Kumpulan Refleksi Rumah Sakit (2008)	Hit: 99
25. Refleksi II: Merangkul dan Merayakan Kerapuhan Kita	Hit: 97
26. Kesaksian IV : Setelah Lulus Seminari (2014)	Hit: 98
27. Kesaksian V: Eben-Haezer (2023)	Hit: 115
Hidup ini Penuh Perjuangan	Hit: 108
Kesimpulan	Hit: 110
Bibliografi	Hit: 114
Menawarkan :
Jika Anda tergerak untuk mendukung pelayanan ini, Anda dapat memberikan persembahan ke : BCA 1392343223 A/N JEFFREY



1. Mengenal Allah Tritunggal
Dimulai dengan Allah Tritunggal

“Pada mulanya Allah menciptakan langit dan bumi” (Kejadian 1:1)
“Pada mulanya adalah Firman” (Yohanes 1:1)
“Allah adalah kasih” (1 Yohanes 4:7b)

Sebelum kita mulai membahas bagaimana mengatasi malam gelap jiwa/depresi, saya mengajak kita untuk merenung dan berpikir secara teologis. Mari kita semua memikirkan tentang peristiwa penciptaan. Apa asal usul alam semesta? Dari manakah manusia berasal? Dari manakah alam semesta ini berasal? Mengapa segala sesuatu ada dari ketiadaan? Pertanyaan-pertanyaan ini penting karena hidup menjadi bermakna ketika kita mengetahui bahwa hidup mempunyai titik awal. Menjalani hidup tanpa mengetahui permulaannya adalah hidup yang tidak ada artinya. Awal dari segalanya sangatlah penting.

Kita bersyukur karena Alkitab menyatakan bahwa dunia dan kehidupan manusia ini mempunyai permulaan. Alam semesta dan manusia dimulai ketika mereka diciptakan oleh Tuhan melalui firman dan Roh-Nya. Segala sesuatu diciptakan oleh Tuhan dan untuk Tuhan.

Ketika alam semesta dan manusia diciptakan oleh Tuhan, berarti seluruh ciptaan mempunyai makna dan makna sesuai dengan rancangan Penciptanya. Sebagaimana setiap karya seni mempunyai seniman di balik keberadaannya dan mempunyai fungsi, begitu pula Anda dan saya. Kita mempunyai awal dan makna dalam hidup. Daud menyatakan hal ini dalam refleksinya dalam kitab Mazmur.

“Aku memuji Engkau karena aku diciptakan secara dahsyat dan ajaib.” (Mazmur 139:14)

Kita ada karena Tuhan menciptakan kita. Segala sesuatu ada karena anugerah Tuhan. Dan, dunia ini juga ada karena Tuhan menciptakan kita.

Setelah diyakinkan oleh kitab suci bahwa alam semesta diciptakan oleh Tuhan, saya mengajak kita untuk merenungkan kembali sejenak masa sebelum Tuhan menciptakan langit dan bumi. Itu adalah momen abadi sebelum penciptaan. Saat itu yang ada hanya Tuhan sendiri, alam semesta belum ada. Tuhan itu dari kekal sampai kekal. Dia adalah Tuhan yang mandiri, yang tidak bergantung pada apa pun. Dia adalah Tuhan yang transenden. Tuhan yang berbeda dari semua ciptaan. Tuhan yang berdaulat. Dan, Dia ada dalam diri-Nya sendiri.

Bayangkan sejenak ketika Tuhan belum menciptakan langit dan bumi. Dia ada sendirian dan di dalam diri-Nya sendiri. Apakah Dia Tuhan yang merasa puas dan puas dengan diri-Nya sendiri? Apakah Dia Tuhan yang kesepian? Apakah Tuhan merasakan kekosongan dalam diri-Nya? Apakah karena kesepian Dia membutuhkan alam semesta dan manusia? Ini terdengar seperti pertanyaan konyol. Namun, ada relevansi teologis terhadap pertanyaan ini bagi kita.

Mungkin ada yang mengira Tuhan itu kesepian sehingga Dia menciptakan alam semesta dan manusia. Dia membutuhkan persekutuan dengan manusia. Tapi, apakah ini pemikiran yang benar? Tentu saja tidak! Tuhan dalam Alkitab adalah Tuhan yang berkelimpahan. Tuhan dalam Alkitab adalah Tuhan yang penuh dan puas dengan diri-Nya sendiri. Mengapa demikian? Karena Dia adalah Tuhan yang bergantung pada diri-Nya sendiri. Dialah Tuhan yang berkecukupan dalam diri-Nya sendiri. Dialah Tuhan yang Maha Kasih. Dan, Dialah Sang Cinta meski manusia belum diciptakan. Namun pertanyaannya adalah, siapakah yang Dia kasihi?

Inilah jawabannya: Tuhan mengasihi diri-Nya melalui setiap pribadi Tritunggal. Saling mencintai dalam konteks Dia mencintai diri sendiri bukanlah sesuatu yang egois. Sebab, Tuhan Kristen dalam Alkitab adalah Tuhan Tritunggal. Tuhan yang satu tetapi mempunyai tiga pribadi: Bapa, Anak, dan Roh Kudus. Allah Tritunggal adalah Allah kita. Tuhan adalah kasih, dan Dia mengasihi diri-Nya sendiri. Tuhan Bapa mengasihi Tuhan Anak dan Roh Kudus, Tuhan Anak mengasihi Tuhan Bapa dan Roh Kudus, dan Roh Kudus mengasihi Tuhan Bapa dan Anak. Tuhan Kristen adalah Tuhan yang penuh kasih dan sukacita. Konsep inilah yang harus kita pegang teguh bahwa Tuhan adalah Pribadi yang bahagia. Dia adalah Tuhan yang melimpah.

Karena Tuhan mencintai diri-Nya dalam diri setiap pribadi Tuhan, maka Tuhan kita adalah Tuhan yang puas dan penuh dengan diri-Nya. Dialah Tuhan yang berlimpah kasih. Kasih Tuhan yang tak terbatas diberikan kepada setiap Pribadi dalam diri-Nya. Dia bukanlah Tuhan yang kesepian dan hampa sehingga Dia membutuhkan ciptaan untuk mengisi keberadaan-Nya. Ini juga merupakan konsep penting. Sebab, jika Tuhan kita adalah Tuhan yang kesepian, hampa, dan membutuhkan sesuatu di luar diri-Nya, maka Tuhan kita tidak bisa menjadi Tuhan pemberi berkat. Jika Tuhan kita seperti itu, maka Dialah yang mempunyai kekurangan terhadap sesuatu, yaitu membutuhkan ciptaan. Akan sangat menakutkan jika kita mempunyai Tuhan yang seperti itu.

Namun, puji Tuhan. Tuhan yang disaksikan dalam Alkitab adalah Tuhan yang puas, penuh, dan berkelimpahan. Sifatnya yang penuh rahmat menjadi tumpuan dan harapan bagi mereka yang mengalami depresi dan gangguan jiwa lainnya. Tuhan adalah Tuhan yang ingin memberkati manusia. Tuhan adalah sumber rahmat yang mau membagikan nikmat-Nya kepada kita.

Apalagi Tuhan yang Maha Kasih dan Tuhan yang berbahagia dalam diri-Nya adalah landasan kebahagiaan manusia kita. Karena Tuhan ingin umat-Nya bahagia. Tuhan ingin melimpahkan kebaikan kepada umat-Nya, meski hal ini seringkali tidak dipahami dalam sudut pandang manusia yang terbatas. Seringkali kita melihat penderitaan hidup sebagai sesuatu yang buruk, bahkan sebagai sebuah kutukan. Namun, Tuhan bekerja dalam segala hal untuk mendatangkan kebaikan bagi mereka yang mengasihi Dia (Roma 8:28). Ada berkah tersembunyi di balik penderitaan. Tuhan ingin umat-Nya mendapatkan kebaikan dan kebahagiaan karena Dia adalah Tuhan yang baik.

Jadi, bagi kita yang sedang bergelut dengan malam kelam jiwa/depresi dan gangguan jiwa lainnya, mari kita menaruh pengharapan kita pada Tuhan, sang sumber rahmat yang mau memberikan kasih-Nya kepada kita. Dia menciptakan kita karena Dia ingin membagikan kasih-Nya yang melimpah kepada kita.

“Kecaplah dan lihatlah betapa baiknya Tuhan itu; berbahagialah orang yang berlindung kepada-Nya!” (Mazmur 34:8)



2. Tujuan Utama: Kemuliaan Tuhan
"Sebab segala sesuatu berasal dari Dia dan melalui Dia dan untuk Dia. Bagi Dialah kemuliaan selama-lamanya!" (Roma 11:36).

Katekismus Westminster menyatakan bahwa tujuan akhir manusia adalah memuliakan Tuhan dan menikmati Dia selamanya. Tujuan hidup manusia harus berpusat pada Tuhan. Tuhan adalah realitas hakiki yang berbeda dengan ciptaan. Oleh karena itu, pola pikir kita dalam membicarakan segala sesuatu harus berpusat pada Tuhan. Sebab kemuliaan Tuhan menjadi yang terpenting dan tertinggi dari segala sesuatu. Seluruh ciptaan dan umat manusia harus mengagungkan Dia. Dia layak dimuliakan karena Dia adalah Tuhan.

“Beginilah firman TUHAN, Raja dan Penebus Israel, TUHAN semesta alam: 'Akulah yang pertama dan Akulah yang terakhir; selain Aku tidak ada Tuhan.'” (Yesaya 44:6).

Kemudian, Yesaya 48:12 menyatakan:
"Akulah yang pertama dan aku pula yang terakhir!"

Sedangkan Wahyu 1:8 mengatakan:
“Akulah Alfa dan Omega,” firman Tuhan Allah, “yang ada, yang sudah ada, dan yang akan datang, Yang Mahakuasa.”

“Tuhan Yang Pertama dan Yang Akhir” dan “Dialah Alfa dan Omega” artinya Tuhanlah yang menjadi awal dan penyebab utama segala sesuatu serta penyebab akhir dan tujuan segala sesuatu. Pengertian ini sama dengan apa yang dikatakan dalam Roma 11:36:
“Sebab segala sesuatu berasal dari Dia, dan melalui Dia, dan kepada Dia: Bagi Dialah kemuliaan selama-lamanya!”

Hal ini juga sejalan dengan Kolose 1:16:
“Sebab di dalam Dialah telah diciptakan segala sesuatu: yang ada di surga dan yang ada di bumi, yang kelihatan dan yang tidak kelihatan, baik singgasana, maupun kerajaan, baik pemerintah, maupun penguasa; segala sesuatu diciptakan oleh Dia dan untuk Dia. ."

Tujuan hidup manusia adalah untuk memuliakan Tuhan dan menikmati Dia selamanya. Itulah tujuan Anda dan saya diciptakan. Oleh karena itu, fokus utama refleksi teologis buku ini bukan pada penderita depresi dan kesembuhannya saja, melainkan pada kemuliaan Tuhan. Tuhan harus dimuliakan dalam segala hal. Segala sesuatunya harus berpusat pada Tuhan. Hal ini tentu bertentangan dengan psikologi sekuler yang menempatkan kesejahteraan manusia sebagai hal yang paling utama. Berbeda pula dengan konsep humanistik yang berpusat pada manusia. Firman Tuhan menyatakan Kemuliaan Tuhan sebagai hal yang pertama dan utama.

Lalu, kita berpikir kalau kemuliaan Tuhan itu yang terpenting, lalu apa hubungannya dengan kita? Apakah ini sesuatu yang buruk bagi kita? Tentu saja tidak. Kemuliaan Tuhan tidak dimaksudkan untuk menjadikan keadaan kita sulit atau tertekan. Sebab, tujuan hidup kita ada dalam satu paket, yaitu memuliakan Tuhan dan menikmati Dia.

Kemuliaan Tuhan juga terwujud dalam kebahagiaan orang beriman. Ini bukanlah dua hal yang saling bertentangan, melainkan satu hal yang memiliki tujuan yang sama. Dengan bersukacita di dalam Tuhan, kita juga memuliakan Tuhan. Tujuan akhir Tuhan dalam penciptaan dan pemeliharaan alam semesta adalah untuk menyatakan kemuliaan-Nya melalui kebahagiaan makhluk-Nya. Ketika seseorang tidak memuliakan Tuhan, dia tidak bahagia. Sebaliknya, ketika seseorang memuliakan Tuhan, maka ia sedang menikmati kebahagiaan hidup yang hakiki.

Apa maksudnya memuliakan Tuhan? Memuliakan Tuhan adalah ketika manusia melakukan apa yang dikehendaki Tuhan dengan perasaan gembira dan merasa puas terhadap-Nya. Dengan rasa puas, manusia bisa bersyukur dan memuliakan Tuhan, dan pada saat itulah Dialah yang paling dimuliakan.

Sahabat, jika sedang mengalami malam kelam jiwa/depresi, perlu disadari bahwa Tuhan dimuliakan ketika kita merasa puas di dalam Dia. Dan, kemuliaan Tuhan juga diwujudkan dalam kebahagiaan umat-Nya. Tuhan ingin umat-Nya berbahagia karena dengan cara inilah Dia akan dimuliakan. Tuhan ingin kita bahagia, dalam arti diberkati secara rohani.

Dan, terkadang untuk memuliakan Tuhan dan menikmati kebahagiaan itu, kita perlu melalui penderitaan. Sebab kebahagiaan dan cobaan hidup bukanlah hal yang berlawanan.
“Saudara-saudaraku, anggaplah sebagai suatu kebahagiaan, apabila kamu menghadapi berbagai macam pencobaan, karena kamu tahu bahwa ujian terhadap imanmu itu menghasilkan ketekunan. (Yakobus 1:1-4)

Mungkin, penderita depresi seperti Anda dan saya berpikir, “Mengapa Tuhan mengijinkan saya menderita?” Atau, "Apakah Tuhan mengasihi saya?" Tentu saja! Jelas bahwa Tuhan mengasihi kita semua! Seluruh Alkitab - dari awal sampai akhir - penuh dengan kisah kasih Tuhan kepada kita. Seringkali kita adalah orang-orang yang tidak memahami apa yang sedang Tuhan lakukan dalam sejarah dan hidup kita. Kitalah yang tidak memahami rencana Tuhan. Seperti yang dikatakan Pengkhotbah:
"Aku telah melihat beban yang ditimpakan Tuhan kepada umat manusia. Dia menjadikan segala sesuatu indah pada waktunya. Dia juga menaruh kekekalan dalam hati manusia; namun tak seorang pun dapat memahami apa yang telah dilakukan Tuhan dari awal sampai akhir. ." (Pengkhotbah 3:10-11)

Ketika kita belum memahami alasan di balik gelapnya malam jiwa/depresi atau gangguan jiwa yang kita alami, percayalah bahwa segala sesuatu akan indah pada waktunya. Kebaikan dan keindahan pasti akan datang. Dan, jangan takut, Teman. Sebab, penderitaan dalam hidup ini hanya ibarat mimpi yang hanya sesaat. Di langit dan bumi baru, umat Tuhan akan berbahagia selamanya. Penderitaan saat ini sangatlah singkat dibandingkan dengan kekekalan yang selamanya. Begitu pula penderitaan yang terjadi saat ini tidak bisa dibandingkan dengan kejayaan di masa depan. Karena memang masih ada harapan bagi anak-anak Tuhan di masa depan.

“Sebab aku yakin bahwa penderitaan-penderitaan pada masa sekarang ini tidak sebanding dengan kemuliaan yang akan dinyatakan di dalam diri kita. Karena penantian yang sungguh-sungguh dari ciptaan sangat menantikan pengungkapan anak-anak Allah. Sebab ciptaan telah tunduk pada kesia-siaan, bukan dengan sukarela, tetapi karena Dia yang menundukkannya dengan pengharapan; karena ciptaan itu sendiri juga akan dilepaskan dari belenggu kebinasaan ke dalam kemerdekaan yang mulia sebagai anak-anak Allah. Sebab kita tahu, bahwa seluruh ciptaan mengerang dan bekerja keras seiring dengan kelahirannya. sampai sekarang kita sama-sama sengsara, tetapi kita juga yang sudah menerima karunia sulung Roh, bahkan kita sendiri mengeluh dalam hati sambil menantikan pengangkatan anak, penebusan tubuh kita, sebab dalam pengharapan ini kita diselamatkan, tetapi dalam pengharapan itu apa yang kita lihat bukanlah harapan; sebab mengapa kita masih berharap terhadap apa yang kita lihat? Tetapi jika kita mengharapkan apa yang tidak kita lihat, kita menantikannya dengan tekun. Demikian pula Roh membantu dalam kelemahan kita. Sebab kita tidak mengetahui apa yang seharusnya kita doakan sebagaimana mestinya, tetapi Roh sendiri berdoa bagi kita dengan keluhan-keluhan yang tidak terucapkan. Dan Dia yang menyelidiki hati, mengetahui apa itu pikiran Roh, karena Dia berdoa bagi orang-orang kudus menurut kehendak Allah. Dan kita tahu bahwa segala sesuatu bekerja sama demi kebaikan bagi mereka yang mengasihi Tuhan, bagi mereka yang terpanggil sesuai dengan tujuan-Nya. Bagi siapa yang telah Dia ketahui sebelumnya, Dia juga telah menentukan sejak semula untuk menjadi serupa dengan gambar Anak-Nya, agar Dia menjadi yang sulung di antara banyak saudara. Terlebih lagi siapa yang Dia tentukan dari semula, mereka ini juga Dia panggil; siapa yang dipanggil-Nya, mereka juga dibenarkan-Nya; dan siapa yang dibenarkan-Nya, mereka juga dimuliakan-Nya.” (Roma 8:18-30)

Harapan akan masa depan menjadi kekuatan kita dalam menghadapi pergumulan hidup saat ini. Dan hal ini membawa kita kembali pada tujuan penciptaan. Tujuan penciptaan manusia adalah untuk memuliakan Tuhan dan menikmati Dia selamanya. Tuhan adalah Tuhan yang penuh kasih dan penuh sukacita dalam diri-Nya. Dialah Tuhan yang maha bahagia dan ingin umat-Nya bahagia. Dengan demikian, masih ada harapan bagi penderita depresi dan gangguan jiwa. Penderitaan itu tidak akan selalu mendominasi kita. Sebab, Tuhan lebih besar dari penderitaan kita, dan Dia mengasihi kita. Dalam kitab Mazmur, Musa berkata:
"Buatlah kami bergembira karena Engkau telah menindas kami selama bertahun-tahun, selama kami melihat kesusahan." (Mazmur 90:15).

Dalam perjuangan penderitaan batin ini, ingatlah beberapa hal:
1. Tuhan yang berdaulat adalah Kasih.
2. Tuhan berlimpah kasih setianya dan mau membagikan kasih-Nya kepada kita.
3. Manusia diciptakan untuk kemuliaan nama-Nya.
4. Manusia diciptakan untuk menikmati Dia.

Dan, ketika kita belum mampu memahami alasan di balik kegelapan yang terjadi, semoga Tuhan terus mengungkapkan kepada kita rencana dan pemahaman-Nya. Mengapa Tuhan menciptakan saya dan membiarkan saya mengalami depresi? Sekalipun kita mungkin tidak mengetahui jawabannya saat ini, semoga Tuhan membantu kita memahami bahwa segala sesuatu akan indah pada waktunya.

Doaku Tuhanku
Tuhanku
Terima kasih telah menciptakanku
Aku tahu Engkau Yang Maha Penyayang
Aku tahu hidupku untuk memuliakanMu
Aku juga tahu, aku diberkati di dalam Tuhan Yesus
Seringkali aku tidak mengerti
Mengapa Engkau ijinkan aku mengalami gelapnya malam
Meski begitu, satu hal yang masih kupegang,
Bahwa Engkau Tuhan yang penuh cinta
Engkau punya rencana indah yang belum kupahami
Dan, aku yakin aku akan mengagungkan namaMu
Karena itulah tujuan hidupku !
Terima kasih Tuhan
Dalam nama Tuhan Yesus aku berdoa.
Amin.
(Selah)

Dalam kesalahpahaman dan pergumulan kita, marilah kita tetap fokus mencintai dan memuliakan Tuhan Tritunggal.

---

Muliakan nama-Mu

Bapa, kami sayang Engkau
Kami menyembah dan memuja Engkau
Muliakan namaMu di seluruh bumi
Muliakan namaMu
Muliakan namaMu
Muliakan namaMu di seluruh bumi

Yesus, kami mengasihiMu
Kami menyembah dan memujamu,
memuliakan namamu di seluruh bumi,
memuliakan namamu,
memuliakan namamu
, memuliakan namamu di seluruh bumi

Semangat kami mencintaimu
Kami menyembah dan memujamu
Mengagungkan nama-Mu di seluruh bumi
Mengagungkan nama-Mu
Mengagungkan nama-Mu
Mengagungkan nama-Mu di seluruh bumi


3. Mengenal Tuhan sebagai Bapa Surgawi
“TUHAN, TUHAN, Allah yang pengasih dan pengasih, lambat marah, berlimpah kasih dan setia, memelihara kasih ribuan orang, dan mengampuni kejahatan, pemberontakan dan dosa. Namun Ia tidak membiarkan orang yang bersalah luput dari hukuman; Ia menghukum anak-anak dan anak-anaknya karena dosa orang tuanya sampai generasi ketiga dan keempat.” (Keluaran 34:6-7)

Tuhan Kristen adalah Tuhan Tritunggal. Satu Tuhan dalam tiga Pribadi. Pribadi pertama dari Tritunggal adalah Allah Bapa. Pribadi kedua adalah Yesus Kristus, dan pribadi ketiga adalah Roh Kudus. Allah Bapa adalah Bapa seluruh ciptaan. Namun, Allah Bapa juga adalah Bapa bagi orang-orang percaya. Saat berkarya di dunia, Yesus menyebut Tuhan Bapa dengan istilah Bapa. Kita sebagai anak Tuhan yang percaya kepada Kristus juga diperbolehkan menyebut Dia sebagai Bapa. Ini adalah istilah yang hangat dalam konteks keluarga Allah. Allah Bapa mengasihi kita, anak-anak-Nya. “Lihatlah, betapa besarnya kasih Bapa kepada kita, sehingga kita disebut anak-anak Allah! Dan itulah diri kita!” (1 Yohanes 3:1).

Kedekatan hubungan dengan Tuhan terlihat jelas ketika kita bisa menyebut Tuhan sebagai Bapa. Kita bisa berdoa kepada Tuhan tanpa takut akan hukuman karena ada hubungan yang erat antara Bapa dan anak-anak-Nya. Sebagai anak-Nya, kita tentu dikasihi-Nya. Oleh karena itu, penderita depresi dan gangguan jiwa lainnya perlu mengenal Tuhan Bapa yang Maha Pengasih. Hanya kasih Tuhan yang mampu mengisi jiwa yang kosong, menyembuhkan jiwa yang terluka, dan mendatangkan kedamaian dalam jiwa. Sayangnya, banyak hal yang kerap mencemari konsep ini. Faktor-faktor yang memutarbalikkan konsep Tuhan Bapa dalam pandangan kami adalah: ketidaktahuan, kebohongan, pengajaran palsu, nabi dan guru palsu, pemikiran yang mengingkari, hubungan pribadi yang tidak sehat pada awal pertumbuhan keluarga, dan contoh buruk dari figur otoritas (terutama orang tua). . Semua faktor ini dapat membentuk konsep tentang Tuhan yang dingin, kejam, penuh kebencian dan acuh tak acuh, jahat dan tidak mau memaafkan, tidak dapat diprediksi dan tidak dapat diandalkan, mementingkan diri sendiri, tidak ada saat dibutuhkan, senang melihat orang menderita, menghina dan tidak menyenangkan, menolak, tidak adil, tidak adil, dan bias.

Bagi kita yang bergumul dengan malam gelap jiwa/depresi, kita sangat perlu mengenal Tuhan Bapa dengan benar. Sebab, mengenal Tuhan membuat kita mengenal diri kita sendiri dengan benar. Semakin kita mengenal Tuhan, semakin kita mengenal diri kita sendiri. Dan, semakin kita mengenal diri kita sendiri, kita akan semakin mengenal Tuhan. Pengetahuan akan Tuhan akan menjadikan jiwa kita lebih stabil. Penderita depresi perlu mengetahui siapa Tuhan yang harus mereka andalkan. Apa sebenarnya karakter dan sifat-sifat Allah Bapa? Tuhan adalah Tuhan yang adil, suci, bijaksana, dan benar. Dia juga Tuhan yang penuh kasih sayang, lemah lembut, dan pemaaf. Tuhan itu tegas dan dapat diandalkan. Janji-janji-Nya murni dan benar. Tuhan mengasihi dengan kasih-Nya yang berlimpah. Tuhan selalu ada, hadir dan bersedia membantu. Tuhanlah pemberi keberkahan dan segala kebaikan. Tuhan memelihara umat-Nya. Tuhan Bapa seperti apa yang harus Anda, saya, dan penderita depresi ketahui?

Tuhan adalah Perlindungan kita. “Engkaulah tempat persembunyianku dan tamengku; aku berharap pada firman-Mu.” (Mazmur 119:114)

Tuhan selalu hadir saat kita membutuhkan pertolongan. "Tuhan adalah perlindungan dan kekuatan kita, penolong yang selalu hadir dalam kesulitan." (Mazmur 46:1)

Tuhan tidak akan pernah meninggalkan kita. "Aku akan bersamamu; Aku tidak akan pernah meninggalkan atau meninggalkanmu." (Yosua 1:5)

Tuhan akan memberi kita kenyamanan di masa-masa sulit. “Segala puji bagi Allah dan Bapa Tuhan kita Yesus Kristus, Bapa yang penuh kasih sayang dan Tuhan segala penghiburan, yang menghibur kami dalam segala kesusahan kami, sehingga kami dapat menghibur mereka yang berada dalam kesulitan apa pun dengan penghiburan yang kami sendiri terima dari Tuhan. ." (2 Korintus 1:3-4)

Tuhan punya rencana untuk kita. “Sebab Aku tahu rencana yang Kumiliki bagimu, demikianlah firman TUHAN, rencana untuk kesejahteraan dan bukan untuk kejahatan, untuk memberimu masa depan dan harapan. Kemudian kamu akan memanggil Aku dan datang dan berdoa kepadaku, dan Aku akan mendengarkanmu .Kamu akan mencari Aku dan menemukan Aku, apabila kamu mencari Aku dengan segenap hatimu." (Yeremia 29:11-13)

Tuhan mengenal kita secara mendalam.
Engkau mengetahui kapan aku duduk dan kapan aku bangun; Engkau memahami pikiranku dari jauh. Engkau mengetahui ketika aku keluar dan ketika aku berbaring; Engkau mengetahui segala tingkah lakuku. Sebelum sepatah kata pun terucap di lidahku, Engkau, TUHAN, mengetahuinya. sepenuhnya. Engkau mengekangku dari belakang dan ke depan, dan meletakkan tanganmu ke atasku. Pengetahuan seperti itu terlalu menakjubkan bagiku, terlalu tinggi untuk aku capai. Sebab Engkaulah yang menciptakan isi hatiku; Engkau merajut aku di dalam rahim ibuku. Aku pujilah Engkau karena aku diciptakan secara dahsyat dan ajaib; karya-karyamu ajaib, aku tahu betul hal itu. Rangkaku tidak tersembunyi bagi-Mu ketika aku dibuat di tempat rahasia, ketika aku dijalin di dalam perut bumi. mata melihat tubuhku yang belum berbentuk; seluruh hari-hari yang ditetapkan bagiku telah tertulis dalam kitab-Mu sebelum salah satunya terjadi. Betapa berharganya bagiku pikiran-pikiran-Mu, ya Tuhan! Betapa luas jumlahnya!" (Mazmur 139:2-6, 13-18)

Tuhan ingin menolong mereka yang terluka.
"Orang-orang benar berseru, dan TUHAN mendengarkan mereka; Dia melepaskan mereka dari segala kesusahan mereka." (Mazmur 34:18)

Tuhan dekat dengan kita.
“TUHAN itu dekat kepada setiap orang yang berseru kepada-Nya, kepada setiap orang yang berseru kepada-Nya dengan kebenaran.” (Mazmur 145:18)

Hai sahabat yang sedang berjuang melawan depresi, datanglah dalam pelukan Bapa Yang Maha Pengasih! Ingatlah selalu bahwa Bapa Surgawi kita mengasihi kita!
Jika Anda mempunyai ayah duniawi yang tidak baik, ingatlah bahwa Bapa Surgawi kita tidak seperti ayah duniawi kita. Dialah sumber segala terang sehingga tidak ada kegelapan di dalam Dia.
“Setiap anugerah yang baik dan sempurna datangnya dari atas, turun dari Bapa penerang surgawi, yang tidak berubah seperti bayangan yang berpindah.” (Yakobus 1:17)

Di sisi lain, Alkitab sendiri menyatakan bahwa ayah duniawi yang jahat sekalipun masih bisa berbuat baik kepada anaknya. Namun, jika dibandingkan dengan Bapa Surgawi yang sempurna, Dia jauh melampaui semua itu. Kita selalu dapat mengandalkan Bapa Surgawi kapan pun kita membutuhkan Dia.

Maka Aku berkata kepadamu: Mintalah, maka akan diberikan kepadamu; carilah, maka kamu akan mendapat; ketoklah, maka pintu akan dibukakan bagimu. Sebab setiap orang yang meminta, menerima; siapa yang mencari, mendapat; dan siapa pun yang mengetok , pintu akan dibukakan. Siapakah di antara kamu bapak-bapak, jika anakmu meminta ikan, akan diberikan kepadanya ular? Atau jika dia meminta telur, akan diberikan kepadanya kalajengking? Jikalau kamu jahat, tahu bagaimana memberikan pemberian yang baik kepada anak-anakmu, terlebih lagi Bapamu di surga akan memberikan Roh Kudus kepada mereka yang memintanya!" (Lukas 11:9-13)

Tuhan Bapa adalah Tuhan yang dapat diandalkan dan kita dapat bergantung pada-Nya. Mengapa? Karena Dia setia pada perjanjian-Nya. Salah satu karakter Tuhan yang indah adalah “kasih setia” (hesed). Alkitab berkata bahwa "Kasih setia-Nya kekal selama-lamanya." Dia tetap setia bahkan ketika kita sering tidak setia karena Dia setia pada perjanjian-Nya.

Tuhan Bapa yang Maha Pengasih, yang mengasihi anak-anak-Nya, juga ingin kita bahagia. Mereka yang menderita depresi tentu rindu untuk sembuh dan pulih dari pergulatan kegelapan jiwa. Ketika seorang percaya disembuhkan oleh Tuhan, itu memuliakan Tuhan. Sebab, seperti dijelaskan sebelumnya, kemuliaan Tuhan merupakan prinsip teosentris yang penting.

Namun ketika Tuhan mengijinkan seseorang bergumul dengan malam kelam jiwa/depresi, bukan berarti penderitaannya tidak dapat memuliakan Tuhan. Tuhan bisa memakai pergumulan malam kelam jiwa/depresi untuk membawa kita bertumbuh dan semakin berbentuk seperti Tuhan Yesus. Baiknya seseorang yang sedang bergumul dengan malam kelam jiwa/depresi dan gangguan jiwa lainnya bergumul dalam kelemahannya jika hal itu membawa dirinya pada proses penyucian. Karena mungkin itulah cara yang bisa membuat mereka lebih mengenal diri sendiri dan berkembang. Pengalaman malam gelap jiwa/depresi dan gangguan jiwa tidak selalu buruk. Segala kelemahan tersebut dapat dimanfaatkan untuk mengungkapkan kuasa kasih karunia Tuhan.

“Tetapi dia berkata kepadaku, 'Cukuplah kasih karunia-Ku bagimu, karena dalam kelemahan kekuatanku menjadi sempurna.' Sebab itu aku akan semakin bermegah atas kelemahan-kelemahanku, supaya kuasa Kristus ada padaku.” (2 Korintus 12:9)

“Dalam pergumulan hidup berat yang dialami, mereka yang menderita depresi perlu terus mengingat prinsip dasar yang terdapat dalam Doa Bapa Kami, yaitu 'Bapa kami yang di surga, dikuduskanlah nama-Mu.' Ungkapan 'dikuduskanlah nama-Mu' mengandung makna bahwa nama Bapa harus dimuliakan. Ketika kita mengetahui sifat Bapa, maka kita akan bersyukur dan mengagungkan-Nya. Oleh karena itu, tidak heran jika ketika mengalami malam gelap jiwa/ depresi, kita masih bisa mempunyai keinginan untuk memuliakan nama Bapa dalam hidup kita.

Dengan demikian, tujuan akhir umat manusia untuk memuliakan Tuhan juga berlaku bagi mereka yang bergumul dengan malam gelap jiwa. Dan, kita perlu bersyukur karena kemuliaan Tuhan diwujudkan melalui kebahagiaan orang percaya. Tuhan akan selalu memberikan yang terbaik untuk orang yang Dia sayangi. Ketika kita memuliakan nama-Nya, kita akan menemukan kebahagiaan di dalam Dia. Oleh karena itu, marilah kita terus percaya dan bergantung pada Bapa Surgawi yang mengasihi kita.”

Bapa Surgawi

Bapa Surgawi, ajari aku untuk mengenali
betapa dalamnya kasih-Mu
Bapa Surgawi, buatlah aku memahami
betapa besarnya kasih-Mu kepadaku

Semua yang terjadi dalam hidupku
Ajari aku untuk menyadari bahwa Engkau selalu bersamaku
Di hatiku, selalu bersyukur kepada-Mu
Karena rencana-Mu indah bagiku.

Bapa Surgawi, ajari aku untuk mengenali
betapa dalamnya kasih-Mu
Bapa Surgawi, buatlah aku memahami
betapa besarnya kasih-Mu kepadaku

Semua yang terjadi dalam hidupku
Ajari aku untuk menyadari Engkau selalu bersamaku (selalu bersamaku)
Dalam hatiku, selalu bersyukur kepadaMu
Karena rencanaMu indah untukku.

Bapa di Surga, buatlah aku mengerti
betapa besar kasih-Mu kepadaku
Segala sesuatu yang terjadi dalam hidupku
Ajari aku untuk menyadari Engkau selalu bersamaku (selalu bersamaku)

Dalam hatiku, selalu bersyukur kepada-Mu
Karena rencana-Mu indah bagiku.
Dalam hatiku, selalu bersyukur kepada-Mu
Karena rencana-Mu indah bagiku
Karena rencanamu indah bagiku.
(Lagu rohani populer, diambil dari berbagai sumber)


4. Mengenal Yesus Kristus sebagai Penasihat Ajaib dan Gembala Agung
“Akulah gembala yang baik, dan Aku mengenal domba-domba-Ku dan domba-domba-Ku mengenal Aku.” (Yohanes 10:14)

“Roh Tuhan ALLAH ada padaku, oleh karena TUHAN telah mengurapi aku; Ia telah mengutus aku untuk membawa kabar baik kepada orang-orang yang menderita, untuk membalut orang-orang yang remuk hati, untuk memberitakan pembebasan kepada para tawanan, dan melepaskan kepada para tawanan, untuk memberitakan tahun kemurahan TUHAN dan hari pembalasan Allah kita, untuk menghibur semua orang yang berdukacita,” (Yesaya 61:1-2).

“Sebab bagi kita seorang anak telah lahir, bagi kita seorang putra telah diberikan; dan pemerintahan akan ada di pundak-Nya, dan nama-Nya akan disebut Penasihat Ajaib, Allah Perkasa, Bapa yang Kekal, Raja Damai. Dari peningkatan pemerintahan-Nya dan damai sejahtera tidak akan berkesudahan di atas takhta Daud dan di atas kerajaannya, untuk menegakkannya dan menegakkannya dengan keadilan dan kebenaran, mulai sekarang dan selama-lamanya.” (Yesaya 9:6-7).

Pribadi kedua dari Tritunggal adalah Tuhan Yesus Kristus.
Siapakah Yesus Kristus?
Firman Tuhan menyatakan Dia sebagai Juruselamat umat manusia. Dia adalah Mesias. Dia adalah Anak Tuhan, dan Dia adalah Tuhan sendiri. Selain itu Beliau juga disebut sebagai Counselor atau Penasihat Luar Biasa.

Dengan berbagai permasalahan dan tekanan yang dihadapi manusia dalam hidup, “konselor” menjadi sebuah profesi yang semakin dibutuhkan di era ini. Konselor diartikan sebagai seseorang yang memberikan nasihat, membimbing, dan mengarahkan kliennya untuk mencari jalan keluar dalam menghadapi permasalahan kehidupan. Konselor yang umumnya kita kenal adalah mereka yang berprofesi sebagai psikolog, psikiater, dan pemimpin spiritual.

Mereka yang menderita depresi membutuhkan konselor yang memahami Firman Tuhan dan integrasinya dengan ilmu-ilmu lain. Mereka membutuhkan konselor yang takut akan Tuhan dan mengandalkan-Nya dalam praktik konselingnya. Psikolog dan psikiater juga berperan untuk membantu pergulatan jiwa mereka yang mengalami depresi. Psikolog misalnya, bisa melakukan terapi kognitif untuk membantu penderita depresi memetakan pikirannya. Sementara itu, psikiater dapat memberikan pendekatan medis yang membantu penderita depresi. Keduanya penting karena penderitaan depresi mencakup aspek biologis dan fisik yang perlu mendapat perhatian.

Psikiater Kristen dan konselor Kristen mempunyai peran dan tempat masing-masing dalam kerajaan Allah. Namun, siapakah yang benar-benar dapat membantu permasalahan mendalam para penderita depresi? Siapakah yang dapat menolong jiwa manusia yang terdalam? Siapakah yang mampu memberi semangat pada hati yang telah pudar?

Jawabannya adalah Tuhan Yesus Kristus. Dialah Pribadi yang mampu menolong orang yang letih lesu dan terbebani. Perjanjian Lama mempunyai nubuatan mesianis tentang Yesus Kristus yang menyatakan Dia sebagai "Penasihat yang Luar Biasa". Yesus Kristus adalah Penasihat Ajaib yang dapat menolong setiap manusia yang mengalami kegelapan jiwa.

Yesus Kristus dapat menolong umat manusia karena sebagai Tuhan Dia mengetahui dan memahami seluruh pikiran dan hati manusia. Daud menggambarkannya sebagai berikut:
“Ya TUHAN, Engkau telah menyelidiki aku dan mengenal aku; Anda tahu kapan saya duduk dan kapan saya bangun; Anda memahami pikiran saya dari jauh. Engkau mengamatiku ketika aku berjalan dan ketika aku berbaring, dan engkau mengetahui segala jalanku. Sebab tidak ada sepatah kata pun di lidahku, tetapi lihatlah, ya TUHAN, Engkau mengetahui semuanya.” (Mazmur 139:1-4).

Selain mengetahui ciptaan-Nya dan permasalahan yang dihadapi, Tuhan Yesus juga mampu menyelesaikan permasalahan ciptaan-Nya. Sebab, Dialah Tuhan Yang Maha Esa.
Lebih lanjut, Yesus juga dapat memahami pergumulan jiwa manusia karena Ia pernah menjadi manusia. Sebagai manusia sejati, Yesus juga menderita dan dicobai seperti kita. Alkitab berkata: "Karena Dia sendiri telah menderita ketika dicobai, maka Dia mampu menolong mereka yang dicobai." (Ibrani 2:18).

Dia tentu bisa berempati dengan penderitaan manusia karena Dia sendiri yang telah berjuang sebagai manusia. Dan, tidak hanya mampu memahami, Dia juga akan membantu kita. Sebab, selain manusia sejati, Dia juga Tuhan yang sejati, Tuhan Yang Maha Esa.

Ada nubuatan mengenai Tuhan Yesus terkait peran-Nya sebagai Penasihat Ajaib dalam Perjanjian Lama:
“Tuhan ALLAH telah mengaruniai kepadaku lidah seorang murid, supaya aku dapat mengucapkan sepatah kata pun pada waktunya kepada orang yang letih lesu. membangunkan pagi demi pagi, Dia membangunkan telingaku untuk mendengar seperti seorang murid.” (Yesaya 50:4).

Perkataan Tuhan Yesus menguatkan mereka yang lelah. Kata-katanya juga memberikan harapan dan semangat. Dia begitu peka terhadap orang yang terluka sehingga perkataan-Nya mempunyai kuasa untuk menyembuhkan. Firman-Nya sungguh memberikan pengharapan, pengampunan, dan rahmat. Inilah yang Alkitab nyatakan tentang pelayanan Yesus sebagai Penasihat Ajaib:
“Buluh yang patah patah tidak akan diputuskannya, dan sumbu yang pudar nyalanya tidak akan padamnya, tetapi ia akan dengan setia menyatakan keadilan.” 
(Yesaya 42:3).

Tuhan Yesus penuh belas kasihan terhadap mereka yang malang dan terluka. Kemanusiaan yang penuh dosa, tanpa pengharapan, bagaikan buluh yang patah dan tidak patah. Tuhan masih memberikan harapan kepada mereka. Hati Yesus penuh kelembutan. Dia benar-benar mengasihi umat manusia yang berdosa.
“Ketika Yesus melihat orang banyak, Ia merasa kasihan kepada mereka, karena mereka dilecehkan dan tidak berdaya, seperti domba yang tidak bergembala.” (Matius 9:36).

Kehidupan manusia dalam dosa ibarat domba yang tercerai-berai, terlantar, dan terluka. Tuhan Yesus ingin memulihkan mereka. Kedatangannya bukan untuk orang benar, tapi untuk orang berdosa. Dia datang bukan untuk yang sehat, tapi untuk yang sakit. Ada kisah yang indah dan menyentuh dalam Alkitab tentang hal ini.

Suatu hari, ketika Yesus berada di bait suci, orang banyak datang kepada-Nya, dan Dia mulai mengajar mereka. Saat itu, para ahli Taurat dan orang Farisi membawa kepada Yesus Kristus seorang wanita yang kedapatan berzina. Alkitab mencatat bahwa tujuan mereka mendatangkan perempuan itu adalah untuk menguji Yesus. Mereka berkata, "Guru, wanita ini tertangkap basah sedang melakukan perzinahan. Dalam Hukum Taurat, Musa memerintahkan kita untuk melempari wanita tersebut dengan batu. Sekarang bagaimana pendapatmu?" Wanita ini sedang diadili oleh orang banyak. Dia tidak bisa berbuat apa-apa selain tunduk. Dia penuh rasa malu, bersalah, dan kesedihan yang mendalam. Semangatnya hancur. Namun apa yang Yesus lakukan? Dengan tenang ia menghadapi orang-orang yang berniat menjatuhkan wanita itu. Dia hanya membungkuk dan menulis di tanah, seolah-olah Dia tidak mendengar pertanyaan mereka. Ketika mereka terus menanyai-Nya, Dia menegakkan tubuh dan berkata kepada mereka:

“Barangsiapa di antara kalian yang tidak berdosa, hendaklah dia yang pertama melemparinya dengan batu.” Kemudian dia membungkuk lagi dan menulis di tanah. Mendengar hal itu, orang-orang yang mendengar itu mulai pergi satu demi satu, yang lebih tua terlebih dahulu, sampai hanya Yesus yang tersisa, dan perempuan itu masih berdiri di sana. Yesus menegakkan tubuh dan bertanya kepadanya, "Wanita, di mana mereka? Apakah tidak ada seorang pun yang menghukum kamu?" Dia berkata, "Tidak seorang pun, Tuhan." Dan Yesus menyatakan, "Kalau begitu, Aku juga tidak menghukum kamu. Pergilah sekarang dan tinggalkan hidupmu yang penuh dosa." (Yohanes 8:2-11).

Firman Tuhan menyatakan bahwa Tuhan Yesus membela perempuan berdosa di hadapan orang banyak yang menghakiminya. Tuhan Yesus mengampuni dan tidak mengutuk wanita berdosa ini. Hati Tuhan begitu lembut dan penuh belas kasihan terhadap jiwa orang berdosa yang bertobat dan hancur. Hidup wanita ini bisa dipulihkan dan diubah karena mendapat pengampunan dari Tuhan Yesus. Lalu, siapakah yang dapat menghakimi orang yang telah Dia ampuni? Allah tidak lagi menghakimi orang berdosa karena penghakiman atas dosa telah ditimpakan kepada Yesus Kristus di kayu salib.

Kedatangan Tuhan Yesus ke dunia ini adalah untuk membawa kabar baik, untuk membebaskan orang-orang berdosa, dan untuk merawat mereka yang patah hati. Dialah Penasihat Ajaib yang menyembuhkan jiwa manusia. Oleh luka-luka-Nya, kita disembuhkan. Pesan yang dibawa-Nya saat Dia datang ke dunia ini adalah “Bertobatlah, sebab Kerajaan Surga sudah dekat!” (Matius 4:17). Tuhan ingin berkuasa atas seluruh hidup kita. Dia ingin bertahta dalam hidupmu dan hidupku. Dan jalan menuju Kerajaan Allah hanya bisa melalui pertobatan.
Tuhan Yesus rindu menolong jiwa-jiwa yang kesusahan karena dosa. Sesungguhnya Dia mampu menyelamatkan mereka karena Dialah Gembala Agung yang mengasihi umat-Nya.

Dalam Mazmur 23, Alkitab mengajarkan bahwa Allah Yehuwa adalah gembala yang baik.
TUHAN adalah gembalaku, aku tidak akan kekurangan. Dia membaringkan aku di padang rumput yang hijau, Dia menuntun aku ke air yang tenang; Dia menyegarkan jiwaku. Dia menuntun aku ke jalan yang lurus demi nama-Nya. Sekalipun aku berjalan melaluinya lembah yang paling gelap, aku tidak akan takut pada kejahatan, karena Engkau menyertai aku; tongkat-Mu dan tongkat-Mu, semuanya menghibur aku." (Mazmur 23:1-6).

TUHAN (Yehuwa) adalah nama Tuhan yang digunakan dalam konteks Perjanjian dengan umat-Nya. Tuhan berjanji untuk memperhatikan umat-Nya dan menyatakan diri-Nya penuh kasih, belas kasihan, kesabaran, kesetiaan, dan pengampunan (Keluaran 34:6-7). Tuhan perjanjian adalah Tuhan yang berhubungan erat dengan umat-Nya.

Hubungan antara seorang gembala dan domba merupakan sebuah metafora yang indah untuk hubungan antara Allah perjanjian dan umat-Nya. Kita mengenal domba dalam tradisi Ibrani (Kejadian 49:24) dan tradisi Timur Dekat kuno. Kita mengenal Daud, yang sebelum menjadi raja Israel adalah seorang gembala (1 Samuel 16:11). Himne Mazmur 23 yang ditulis Daud tentu merupakan ungkapan pengalamannya sebagai seorang gembala yang mengetahui tugas dan tanggung jawabnya. Tugas sebenarnya seorang penggembala adalah mencari rumput dan air yang tenang untuk dombanya dan melindungi kawanannya dari binatang liar, perampok, atau cuaca buruk. Untuk melakukan ini, mereka biasanya dipersenjatai dengan staf. Beberapa penggembala juga terampil menggunakan gendongan. Selain itu, penggembala juga mencari dan membawa kembali domba yang hilang, serta berperan sebagai pembimbing, pemelihara, dan pelindung. Gembala ideal dalam Perjanjian Lama adalah gembala yang kuat, rela berkorban, dan tidak mementingkan diri sendiri. Sedangkan ciri-ciri domba adalah hewan yang mudah tersesat, tidak dapat mempertahankan diri, lemah, sulit mencari jalan pulang, namun dapat membedakan suara penggembalanya. Ciri-ciri tersebut menggambarkan kondisi kita sebagai manusia. Itu sebabnya Alkitab sering menggambarkan Tuhan sebagai Gembala yang menunjukkan arahan dan mengumpulkan domba-domba-Nya.

TUHAN (Yehuwa) adalah Tuhan yang selain berhubungan secara komunal, juga berhubungan secara individu dengan umat-Nya. Hubungan antara Tuhan dan umat-Nya sangatlah erat. Dia berhubungan dengan saya. Tuhan adalah Penyedia, Penjaga, Pelindung, dan Pembimbingku. Dia peduli, mengawasi, dan menjagaku. Dan, sebagai orang beriman, kita semua bisa mengalami dan merasakan hal yang sama.

Jika dilihat dari Perjanjian Baru, ternyata Gembala yang dimaksud dalam Mazmur 23 adalah pribadi Tuhan Yesus sendiri. Yesus meneguhkan hal ini dengan mengatakan:
"Akulah gembala yang baik. Gembala yang baik memberikan nyawanya bagi domba-dombanya; orang upahan, yang bukan gembala dan bukan pemilik domba, melihat serigala datang dan meninggalkan domba-dombanya dan lari." pergi—dan serigala menyambar dan mencerai-beraikan mereka. Ia melarikan diri karena ia seorang upahan dan tidak peduli terhadap domba-dombanya. Akulah gembala yang baik; Aku mengenal domba-dombaku dan domba-dombaku mengenal aku— sama seperti Bapa mengenal aku dan Aku mengenal Bapa, dan Aku memberikan nyawa-Ku untuk domba-domba itu. Aku mempunyai domba-domba lain yang tidak termasuk dalam kandang domba ini; Aku harus membawa mereka juga. Mereka juga akan mendengarkan suara-Ku, dan akan ada satu kawanan dan satu gembala. ." (Yohanes 10:11-16).

Yesus adalah Penasihat Ajaib yang penuh belas kasihan terhadap manusia yang kurang beruntung. Dia ingin membantu mereka. Oleh karena itu, Yesus mengajak orang-orang berdosa untuk datang kepada-Nya agar mereka bertobat dan mendapat pengampunan. “Marilah kepadaku, kamu semua yang letih lesu dan berbeban berat, dan aku akan memberi kelegaan kepadamu. Pikullah kuk yang Kupasang dan belajarlah pada-Ku, karena Aku lemah lembut dan rendah hati, dan jiwamu akan mendapat ketenangan. kuk itu enak dan bebanku ringan." (Matius 11:28--30).

Dengan kepastian yang Dia berikan, mereka yang menderita depresi dan sedang bergumul dapat datang kepada Yesus Kristus, Penasihat Ajaib dan Gembala Agung, untuk menerima kelegaan dari-Nya.

Hal Terpenting dalam Hidup Ini

Yang terpenting dalam hidup ini
adalah meninggikan nama Yesus
Yang terpenting dalam hidup ini
adalah memuliakan nama-Nya
Chorus:
Haleluya, Haleluya…
Aku ingin mencintai Yesus
Haleluya, Haleluya…
Aku ingin mencintai Yesus.
(Nyanyian populer, diambil dari berbagai sumber)


5. Mengenal Roh Kudus sebagai Penghibur
“Tetapi Penghibur, yaitu Roh Kudus, yang akan diutus oleh Bapa dalam nama-Ku, Dialah yang akan mengajarkan segala sesuatu kepadamu dan mengingatkan kamu akan segala sesuatu yang telah Kukatakan kepadamu.” (Yohanes 14:26)

Sebelum disalib di Golgota, Tuhan Yesus menjanjikan seorang Penolong bagi murid-murid-Nya.

“Aku akan memohon kepada Bapa, dan Dia akan memberikan kepadamu Penolong yang lain, agar Dia dapat tinggal bersamamu selama-lamanya; yaitu Roh Kebenaran; yang dunia tidak dapat menerimanya, karena dunia tidak melihatnya, dan tidak mengenalnya: tetapi kamu mengenal Dia; karena dia diam bersamamu dan akan diam di dalam kamu. Aku tidak akan meninggalkan kamu dalam keadaan tidak nyaman: Aku akan datang kepadamu."
(Yohanes 14:16-18)

Tuhan Yesus menjanjikan Penghibur yang akan menemani murid-murid-Nya. Dia akan tinggal di hati kita dan menyertai kita selamanya.
Siapakah Penghibur ini? Siapakah Roh Kebenaran ini?

Dialah Roh Kudus, Pribadi ketiga dari Tritunggal. Tuhan Yesus meminta Roh Kudus dari Bapa, dan Roh Kudus diutus oleh Bapa dalam nama Tuhan Yesus. Roh Kudus akan mengajarkan segalanya dan mengingatkan kita akan perkataan ajaran Kristus (Yohanes 14:26).

Roh Kudus adalah Guru dan Penasihat yang agung bagi mereka yang menderita depresi dalam menghadapi pergumulan hidup. Dia nyata dan hadir dalam hidup kita. Sebagai orang percaya, kita mempunyai Roh Kudus sebagai penolong dalam menghadapi berbagai pergumulan hidup.

(1). Roh Kudus adalah Roh Wahyu. Roh Kuduslah yang mengungkapkan firman Tuhan kepada manusia.
“Mengetahui hal ini terlebih dahulu, bahwa tidak ada nubuatan dalam Kitab Suci yang dapat ditafsirkan secara pribadi. Karena nubuatan itu tidak datang pada zaman dahulu karena kehendak manusia: tetapi orang-orang kudus Allah berbicara ketika mereka digerakkan oleh Roh Kudus.” (2 Petrus 1:20-21)

Roh Kudus adalah Roh yang memberikan firman Allah. Roh Kudus juga merupakan Roh wahyu yang membuka mata rohani sehingga penderita depresi dapat mengetahui dan memahami firman tersebut. Lebih dari itu, Roh Kuduslah yang menerangi kebenaran di dalam hati orang-orang percaya dan menerangi pikiran yang gelap dengan terang firman. Seringkali, pikiran orang yang menderita depresi berada dalam awan gelap. Hal ini memerlukan penerangan dari Roh Kudus agar mereka memahami kebenaran firman Tuhan.

(2). Roh Kudus adalah Roh Kebenaran. Dialah Roh yang mengajarkan kebenaran dan membawa orang percaya ke dalam kepenuhan kebenaran firman.
“Tetapi apabila Dia, Roh Kebenaran, datang, Dia akan menuntun kamu ke dalam seluruh kebenaran.” (Yohanes 16:13)

Roh Kudus akan menuntun kita mengenal Tuhan, diri sendiri, dan dunia dengan benar. Roh Kudus akan memimpin mereka yang menderita depresi untuk mengetahui kebenaran. Segala puji bagi Allah, jaminan bagi orang beriman adalah Tuhan sendiri yang akan membawa manusia kepada seluruh kebenaran.

(3). Roh Kudus adalah Roh Penghiburan. Alkitab mengajarkan bahwa Roh Kudus menyertai orang-orang percaya dan berdiam di dalam mereka.
"Apakah kamu tidak tahu, bahwa tubuhmu adalah bait Roh Kudus yang ada di dalam kamu, yang kamu peroleh dari Allah..." (1 Korintus 6:19)

Tidak hanya itu, Roh Kudus juga menghibur orang-orang percaya dan menguatkan mereka dengan segala kekayaan firman Tuhan. Mereka yang menderita depresi akan mendapat penghiburan dari Penghibur yang mendampingi mereka.

(4). Roh Kudus membantu mereka yang menderita depresi dalam kelemahan.
Demikian pula Roh membantu kita dalam kelemahan-kelemahan kita, sebab kita tidak tahu bagaimana seharusnya kita berdoa, tetapi Roh sendiri berdoa bagi kita dengan keluhan-keluhan yang tidak terucapkan. Roh, karena dia berdoa bagi orang-orang kudus menurut kehendak Allah." (Roma 8:26-27)

Roh Kudus membantu mereka yang menderita depresi untuk berdoa, dimana Dia memimpin mereka untuk berdoa sesuai dengan kehendak Tuhan. Roh Kudus memahami pergumulan hidup orang-orang yang menderita depresi dan menjadi perantara bagi orang-orang percaya kepada Allah Bapa. Sungguh luar biasa menyadari bahwa Tuhan Yesus, Imam Besar Agung kita, bersama dengan Roh Kudus, menjadi perantara bagi orang-orang percaya kepada Allah Bapa di surga.

(5) Roh Kudus menguduskan mereka yang menderita depresi.
Roh Kudus adalah Roh yang Kudus. Dan ketika Dia berdiam di dalam diri orang-orang beriman, Dia menyucikan kehidupan orang-orang beriman untuk memuliakan Tuhan.
“Tetapi kami harus senantiasa mengucap syukur kepada Allah atas kamu, saudara-saudari yang dikasihi Tuhan, karena Allah telah memilih kamu sebagai anak sulung untuk diselamatkan melalui pekerjaan pengudusan Roh dan melalui kepercayaan kepada kebenaran.” (2 Tesalonika 2:13)

Dengan kehadiran Roh Kudus dalam diri orang percaya, mereka yang menderita depresi dapat percaya bahwa Tuhan menyertai mereka. Mereka yang menderita bisa bersyukur karena Tuhan menyertai kita dan diam di antara kita yang kecil dan lemah. Ini luar biasa dan sangat menghibur! Tuhan menyertai kita dalam pergumulan kita!
“Semoga Allah sumber pengharapan memenuhi kamu dengan segala sukacita dan kedamaian ketika kamu percaya kepada-Nya, sehingga kamu dapat dipenuhi dengan pengharapan oleh kuasa Roh Kudus.” (Roma 15:13)

Oleh karena itu, mereka yang menderita depresi mungkin menyadari kehadiran Roh Tuhan yang berdiam di dalam diri mereka! Roh Kudus yang ada dalam diri orang percaya mempunyai kuasa agar mereka yang menderita depresi dapat mentaati firman dan hidup sesuai dengan kehendak Tuhan.

Aku akan memberimu hati yang baru dan roh yang baru di dalam dirimu; Aku akan membuang darimu hati yang membatu dan memberimu hati yang taat. Dan Aku akan menaruh Roh-Ku di dalam kamu dan menggerakkan kamu untuk mengikuti ketetapan-Ku dan menjadi berhati-hati dalam menaati hukum-hukumku." (Yehezkiel 36:26-27)

Mereka yang menderita depresi tidak perlu hidup dalam ketakutan karena "Sebab Allah tidak menganugerahkan kepada kita roh ketakutan, melainkan roh yang membangkitkan kekuatan, kasih dan pikiran yang sehat." (2 Timotius 1:7).
Kata “pikiran yang sehat” dalam 2 Timotius 1:7 diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris sebagai “pikiran yang sehat”. Kata ini berasal dari akar kata Yunani yang sama dengan kata yang digunakan dalam cerita ketika Yesus mengusir Legiun (banyak roh jahat) dari orang yang kerasukan di Gerasa. Alkitab mencatat:

“Orang-orang keluar untuk melihat apa yang terjadi, dan mereka datang kepada Yesus, dan menemukan orang yang darinya setan-setan itu telah keluar, sedang duduk di kaki Yesus, berpakaian dan waras (pikiran sehat); dan mereka takut. " (Lukas 8:35)

Dari mempelajari istilah pikiran sehat, kita dapat mengetahui bahwa Roh Kudus mampu menertibkan pikiran dan emosi seseorang. Hal ini tentu sejalan dengan buah Roh yang terakhir, yaitu pengendalian diri.

“Tetapi buah Roh adalah kasih, sukacita, damai sejahtera, kesabaran, kemurahan hati, kebaikan, kesetiaan, kelemahlembutan, dan penguasaan diri. Tidak ada hukum yang menentang hal-hal tersebut.” (Galatia 5:22-23)

Oleh karena itu, bagi mereka yang sedang bergumul dengan kebingungan hati, pikiran, dan perasaan, selain mungkin membutuhkan perawatan medis, yang terpenting adalah mereka membutuhkan sentuhan, kepuasan, pendampingan, dan kepemimpinan Roh Kudus. Roh Kuduslah yang memberikan buah pengendalian diri, sukacita, dan kedamaian.
Mari kita bernyanyi dan merenungkan lagu Roh Kudus Memenuhi Kita berikut ini.

Roh Kudus Memenuhi Kita

Roh Kudus memenuhi kami
Aku rindu Engkau selalu dalam hidupku
Roh Kudus mengubah hatiku
Bangunkan aku, sentuhlah aku, aku rindu kehadiranMu

Paduan Suara:
Aku menyembah Engkau, kudus, kudus, kuduslah Tuhan
Dan aku meninggikan Engkau, mulia, mulia bagi-Mu, Tuhan

(Sumber: Unlimited Worship. Lirik dan musik: Holy Spirit, oleh Robert dan Lea)


6. Mengenal Nama-nama Tuhan Sebagai Menara Pertolongan
Nama TUHAN adalah menara yang kuat, ke sanalah orang benar berlari dan mereka selamat. (Amsal 18:10)

Nama Tuhan adalah menara yang kuat sebagai penolong bagi orang-orang yang beriman kepada-Nya dan bagi mereka yang berjuang melawan depresi. Individu dalam keadaan depresi membutuhkan landasan ketika menghadapi cobaan. Nama Tuhan adalah Tuhan itu sendiri. Nama Tuhan itu suci, dan melalui Alkitab, kita dapat melihat bahwa Tuhan telah memberikan rahmat dengan menyatakan diri-Nya di masa-masa sulit dengan nama-nama yang relevan dengan situasi mereka.

Berikut ini daftar beberapa nama Tuhan yang benar-benar relevan dengan perjuangan umat manusia.

A. El-Shaddai (Tuhan Yang Maha Esa)

Nama ini muncul dan terungkap ketika Abraham ragu dengan janji Tuhan mengenai keturunannya di masa tuanya. Ketika Abraham tidak yakin akan hal ini, Tuhan menyatakan diri-Nya sebagai “Akulah El-Shaddai” (Kejadian 17:1). El-Shaddai diterjemahkan sebagai "Tuhan Yang Maha Esa" namun maknanya lebih dalam dari itu, yaitu "Yang Maha Pemberi Perkasa". Inilah nama Tuhan Yang Maha Esa, dan berkuasa memelihara, mengenyangkan, dan menafkahi. El-Shaddai adalah nama yang diwahyukan Tuhan pada masa patriarki, mengungkapkan apa yang perlu diketahui oleh Abraham dan para leluhur lainnya, bahwa Tuhan mereka menyediakan dan memiliki kemauan dan kekuatan untuk mendukung rezeki-Nya dengan tindakan Yang Maha Kuasa.

El-Shaddai, Tuhan Yang Maha Esa. Perkataan ini seharusnya memberikan keyakinan kepada Abraham bahwa dalam kelemahan dan ketidakmampuannya, ada yang mampu menepati janji-janji-Nya. Oleh karena itu, Abraham tidak perlu bergantung pada dirinya sendiri atau pada keadaan kehidupan biasa. Memang benar, dia tidak perlu bergantung pada hukum alam.

Ketika penderita depresi menghadapi pergumulan yang berat dan merasa tidak mampu menghadapi kesulitannya, jangan takut! Mengapa? Karena ada El-Shaddai. Ada Tuhan yang Mahakuasa. Oleh karena itu, pasti ada jalan keluarnya karena Tuhan sanggup menepati janji-janji-Nya, meski keadaannya terlihat mustahil. Ada kuasa Tuhan. Dialah Yang Mahakuasa, seperti yang Yesus katakan:
"Apa yang mustahil bagi manusia, mungkin bagi Tuhan." (Lukas 18:27)

B. Yehuwa.

Ada satu nama Tuhan yang jika kita pahami maknanya, dapat membantu para penderita depresi dan mereka yang lemah imannya mendapatkan penghiburan yang luar biasa. Benar bahwa Tuhan Maha Pemberi Rezeki atau El-Shaddai. Namun, konsep ini tidak selalu menjawab permasalahan utama dalam diri orang beriman yang lemah dan penuh ketakutan. Orang ini perlu diyakinkan bahwa Dialah Allah yang menepati perjanjian.

Yehuwa adalah nama yang secara khusus diasosiasikan dengan Allah dalam perjanjian dengan umat-Nya. Yehuwa adalah Tuhan yang berhubungan dengan umat-Nya, dan hubungan ini adalah hubungan yang berkomitmen seperti antara suami dan istri.

Nama ini hangat dan personal dalam penggunaannya. Ketika Tuhan menciptakan langit dan bumi, kata Elohim (Tuhan) digunakan. Namun, ketika Tuhan menciptakan manusia, yang digunakan adalah kata Elohim Yahweh/Jehovah (Tuhan Allah). Nama Yehuwa digunakan dalam nuansa yang hangat dan pribadi.

Nama merupakan bentuk kata kerja to be yang berasal dari “aku adalah aku”, “aku ada karena aku”, “aku akan menjadi aku”. Karena ada beberapa kemungkinan, penulis menyebut nama ini dengan arti di bawah kalimat “Siapa yang dulu, siapa yang ada, dan siapa yang akan menjadi”. Yahweh adalah Pribadi yang sama kemarin, hari ini, dan selamanya. Oleh karena itu, Dia dapat diandalkan dan kita dapat bergantung pada-Nya.

Nama ini adalah Nama di atas segalanya, menekankan bahwa Dia menepati janji-janji-Nya. Bisakah penderita depresi mempercayai Tuhan untuk melakukan apa yang Dia nyatakan dalam firman-Nya? Tentu saja! Karena Yehuwa adalah Tuhan, Allah perjanjian, dan kasih setia-Nya untuk selama-lamanya.

"Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik! Sebab kasih setia-Nya kekal selama-lamanya." (Mazmur 136:1)

Nama Yehuwa memiliki beberapa nama yang lebih rinci. Mari kita lihat beberapa arti nama Yehuwa dalam kaitannya dengan perjuangan melawan depresi:

Saya. Yehuwa Jireh = Yehuwa akan menyediakan -- Tuhan akan menyediakan (Kejadian 22:1-19).
Nama ini muncul ketika Tuhan Allah menyediakan seekor domba jantan untuk Abraham sebagai pengganti Ishak yang akan dikorbankan. Tuhan adalah Tuhan yang memberi rezeki. Penderita depresi mungkin menghadapi ketakutan untuk maju ke bidang yang penuh pertanyaan, terlalu sulit, dan mengancam. Tuhan yang menyediakan domba jantan untuk Abraham, yang menyediakan Anak Domba di Golgota untuk penebusan dosa, tentu akan mencukupi kebutuhan para penderita depresi, baik secara rohani maupun jasmani.
Ada lagu berbahasa Inggris tentang Jehova Jireh berjudul "Jehovah Jireh, Penyediaku". Ini lagunya.

Jehova Jireh, Penyediaku
Anugerah-Nya cukup bagiku… 2x

Tuhanku akan memenuhi semua kebutuhanku
menurut kekayaan kemuliaan-Nya.
Dia akan mengirimkan malaikat-malaikat-Nya untuk menjagaku.
Yehuwa Jireh peduli padaku

(Sumber: Musik Hosanna! Integrity. Lirik dan lagu: Jehova Jireh, Penyediaku, Don Moen)

Dengan hadirnya Jehova Jireh, para penderita depresi tidak perlu khawatir akan kebutuhan jasmani dan rohaninya jika hidup dengan mencari Tuhan dan kehendak-Nya. Jangan khawatir tentang kebutuhan fisik, makanan, pakaian, dan tempat tinggal. Yehuwa Jireh mengetahui semuanya. Tuhan Yesus juga menegaskan hal ini dalam khotbah-Nya di bukit dengan mengatakan, "Jangan khawatir!"
“Tetapi carilah dahulu Kerajaan Allah dan kebenarannya, maka semuanya itu akan ditambahkan kepadamu.” (Matius 6:33).

ii. Jehova Nissi = Jehova Panji kami -- Tuhan adalah panjiku (Keluaran 17).
Kemenangan adalah sesuatu yang dibutuhkan oleh seseorang yang menderita depresi. Kemenangan atas musuh, godaan, dan berbagai cobaan. Bagaimana kita semua bisa memenangkan pertempuran ini? Hanya ada satu jalan, yaitu maju menghadapi peperangan di bawah panji Tuhan. Artinya kita perlu berani bergerak maju menghadapi musuh kapanpun, dimanapun, ketika Tuhan memerintahkan untuk menggunakan senjata dan strategi yang disediakan-Nya. Tuhan maju ketika panji-Nya dikibarkan. Panji-panji-Nya dikibarkan ketika firman-Nya ditaati.

Mereka yang menderita depresi juga harus menyadari bahwa Tuhan adalah pejuang perang (Keluaran 15:3). Tuhan berperang demi umat-Nya, dan Dia juga memimpin peperangan melawan malam gelap jiwa/depresi.

Ada nama-nama Tuhan yang dapat menjadi kekuatan bagi penderita depresi, antara lain:
a. El-Roy = Tuhan yang melihat -- Tuhan yang melihat (Kejadian 16:13).
Nama ini diambil dalam cerita ketika Hagar mengembara sendirian setelah diusir dari rumah Abraham. Ini menjadi kisah yang menguatkan karena nama ini memberikan harapan kepada Hagar modern yang mengembara sendirian. Saat kita berada di tempat yang berbahaya, berisiko, dan penuh ketidakpastian di setiap sudutnya, kita tidak sendirian. Tuhan melihat segalanya. Tuhan adalah Tuhan Yang Maha Mengetahui. Tuhan juga melihat, memperhatikan, dan mengetahui pergumulan malam kelam jiwa/depresi yang kita alami.

B. Batu Karang -- Batu Karang (Ulangan 32:1-43). Batu karang adalah batu yang kokoh dan tahan lama serta melindungi seperti gunung-gunung di Yerusalem. Tuhan adalah batu karang. Waktu dan kekacauan tidak dapat mengubah Dia. Menaranya berdiri di atas segalanya. Sekalipun Dia sering terlihat diam dan tenang, Dia selalu kuat dan selalu menjadi tempat perlindungan yang tiada habisnya. Hal inilah yang dibutuhkan oleh penderita depresi. Batu karang perlindungan. Jika penderita depresi sudah memiliki Yesus Kristus sebagai Juruselamat pribadinya, maka ia sedang bersandar pada Batu Karang yang hidup.

C. Gembala (Mazmur 23).
Mazmur 23 yang berisi narasi tentang Tuhan sebagai Gembala tentu sangat akrab di telinga orang percaya. "Tuhan adalah gembalaku, aku tidak akan kekurangan." (Mazmur 23:1). Mereka yang menderita depresi mempunyai kepastian bahwa Tuhan akan menggembalakan kehidupan mereka. Tuhan menyediakan makanan, minuman, penyegaran jiwa, persahabatan, dan keberkahan yang berlimpah selama-lamanya. Tuhan Yesus juga berkata bahwa Dialah gembala yang baik, yang memberikan nyawanya demi domba-dombanya (Yohanes 10:11). Tuhan Yesus sangat mengasihi kita, dan itu merupakan penghiburan yang sangat besar.

D. Terangku dan Keselamatanku (Mazmur 27).
“Tuhan adalah terangku dan keselamatanku; siapakah yang harus aku takuti?” (Mazmur 27:1). Jika Tuhan menyertai kita, siapakah yang dapat melawan kita? Jika Tuhan menyertai kita, mencerahkan kita, dan menyelamatkan kita, maka kita tidak perlu takut. Kitab Amsal menjelaskan bahwa “Nama TUHAN adalah menara yang kuat, ke sanalah orang benar berlari dan selamat.” (Amsal 18:10). Nama Yesus dalam bahasa Ibrani adalah Yeshua yang artinya Tuhan yang menyelamatkan. Ketika malaikat menampakkan diri kepada Yusuf melalui mimpi, dia berkata, “Dia akan melahirkan seorang anak laki-laki, dan kamu harus memberinya nama Yesus, karena dialah yang akan menyelamatkan umatnya dari dosa mereka.” (Matius 1:20).

Nama Yesus adalah nama otoritas dan kuasa. Ada kekuatan dalam nama-Nya. Nama Yesus adalah nama yang menyelamatkan. Mengenai hal ini, Alkitab mengatakan:
"Keselamatan tidak ada di dalam siapapun juga selain di dalam Dia, sebab di bawah kolong langit ini tidak ada nama lain yang diberikan kepada umat manusia yang olehnya kita dapat diselamatkan." (Kisah Para Rasul 4:12)
"supaya dalam nama Yesus bertekuk lutut segala yang ada di langit dan yang ada di atas bumi dan yang ada di bawah bumi, dan segala lidah mengakui, bahwa Yesus Kristus adalah Tuhan, bagi kemuliaan Allah Bapa." (Filipi 2:10-11)

Nama Yesus adalah nama yang indah dan mulia. Berkaitan dengan hal tersebut, ada satu amalan spiritual -- Doa Yesus -- yang dapat membantu mereka yang menderita depresi ketika menghadapi malam gelap jiwa. Doa ini terus menerus menyerukan nama Tuhan Yesus seperti ini: "Tuhan Yesus Kristus, Anak Allah, kasihanilah aku, orang berdosa!" Ketika orang percaya terus-menerus menyebut nama Tuhan Yesus dalam doa, mereka sebenarnya sedang berhubungan dan bersekutu dengan Tuhan Yesus. Dan dalam persekutuan dengan Tuhan Yesus, ada keselamatan dan pemulihan. Ketika orang percaya menyebut nama Yesus, itu menjadi senjata melawan segala cobaan dan gangguan dari si jahat. Tuhan hadir bersama kita ketika nama-Nya dipanggil. Tidak seorang pun dapat menyatakan bahwa Yesus adalah Tuhan kecuali melalui Roh Kudus (1 Korintus 12:3).

Mari kita terus memuji nama cantik ini. Nama di atas segala nama, nama Tuhan Yesus!

Nama yang Indah

           Ayat 1 
           Engkau adalah Firman yang mula-mula
           Satu dengan Tuhan, Tuhan Yang Maha Tinggi,
           Kemuliaanmu yang tersembunyi di dalam ciptaan
           Kini dinyatakan di dalam Engkau, Kristus kami

Chorus 1
Betapa indahnya Nama itu
Betapa indahnya Nama itu
Nama Yesus Kristus Rajaku
Betapa indahnya Nama itu
Tidak ada bandingannya dengan ini
Alangkah indahnya Nama itu
Nama Yesus

           Ayat 2 
           Engkau tidak menginginkan surga tanpa kami
           Jadi Yesus Engkau menurunkan surga
           Dosaku besar Dosamu lebih besar Cintamu lebih besar
           Apa yang bisa memisahkan kita sekarang

Chorus 2
Betapa indahnya Nama itu
Betapa indahnya Nama itu
Nama Yesus Kristus Rajaku
Alangkah indahnya Nama itu
Tidak ada bandingannya dengan ini
Alangkah indahnya Nama itu
Nama Yesus
Betapa indahnya Nama itu
Namanya
Jembatan Yesus
Maut tak sanggup menahan Engkau
Tabir terkoyak di hadapanMu
Engkau membungkam keangkuhan dosa dan kubur
Langit bergemuruh
Pujian akan kemuliaanMu
Sebab Engkau dibangkitkan untuk hidup kembali
Engkau tiada tandingan
Engkau tiada tandingannya
Sekarang dan selama-lamanya Tuhan Engkau berkuasa
Milikmu kerajaan
Milikmu kemuliaan
Milikmu Nama di atas segala nama

Chorus 3
Nama yang sangat kuat,
Nama yang sangat kuat,
Nama Yesus Kristus, Rajaku,
Nama yang sangat kuat,
Tidak ada yang bisa melawan
, Nama yang sangat kuat,
Nama Yesus,
Tag ,
Nama yang sangat kuat, Nama tentang Yesus
Sungguh Nama yang penuh kuasa. Nama Yesus

(Sumber: Hillsong. Syair dan lagu: What A Beautiful Name, Ben Fielding & Brooke Ligertwood)


7. Manusia dan Tujuan Hidupnya
“Ketika aku memperhatikan langit-Mu, hasil karya jari-jari-Mu, bulan dan bintang-bintang yang telah Engkau tempatkan, maka apakah manusia itu sehingga Engkau memperhatikannya? Siapakah anak manusia yang Engkau pelihara? Namun, Engkau telah menjadikan mereka sedikit lebih rendah dari Tuhan, dan memahkotai mereka dengan kemuliaan dan kehormatan. Engkau menjadikan mereka penguasa atas pekerjaan tangan-Mu; Segala sesuatunya Kauletakkan di bawah kaki mereka: segala ternak, ternak, dan binatang di alam liar; burung-burung di udara, dan ikan-ikan di laut, dan segala yang berenang di lautan.” (Mazmur 8)

“Saya diciptakan menurut gambar dan rupa Allah. Oleh karena itu, jika saya tidak mengenal Tuhan, maka saya tidak mengenal diri saya sendiri.” --Craig D.Lounsbrough

Dalam menjalani hidup sebagai manusia, kita perlu memiliki makna dan tujuan hidup. Tanpa makna dan tujuan, hidup akan terasa hampa dan tidak bermakna. Hidup juga akan sia-sia tanpa tujuan. Sungguh menggembirakan bahwa kehidupan manusia memang mempunyai makna. Kehidupan manusia mempunyai tujuan. Dan, untuk memahami arti dan tujuan hidup kita, pertama-tama kita perlu mengetahui siapa sebenarnya manusia itu.

Filsuf Yunani berkata, “Kenali dirimu sendiri!” Mengenal diri sendiri adalah sesuatu yang penting. Dengan mengenal diri sendiri, kita memahami makna hidup, mengetahui jati diri, tujuan hidup, dan kenyataan. Ini sangat penting. Dan salah satu pertanyaan terpenting dalam sejarah manusia adalah: Apakah umat manusia itu? Siapakah umat manusia? Siapa saya?

Pandangan dunia dari sudut pandang ateisme adalah naturalisme. Orang sekuler yang menganut filosofi materialisme naturalistik tidak percaya akan keberadaan Tuhan. Kaum naturalis percaya bahwa alam semesta hanyalah materi alami, bukan supranatural. Untuk mendukung teori alam semesta diperlukan teori yang dapat menjelaskan asal usul alam semesta dan umat manusia. Teori ini diperlukan untuk mendasari naturalisme menjadi pandangan dunia yang komprehensif. Maka untuk mendukung teori naturalisme, dikembangkanlah teori Evolusi atau teori Darwin.

Berdasarkan pemahaman ilmiah, benarkah proses penciptaan manusia seperti yang tertuang dalam teori Evolusi, yaitu bermula dari kera yang telah berevolusi? Dan, apakah teori Evolusi itu sendiri bisa disebut sains?

Apa yang dikemukakan dalam teori Evolusi sebenarnya berada di luar jangkauan fisik. Sebab, sains adalah konsep, hukum, prinsip, dan teori yang muncul sebagai hasil pengamatan dan uji coba serta dapat diuji dan diamati lebih lanjut. Sedangkan teori Evolusi lebih cocok dikategorikan sebagai pertanyaan filosofis tentang asal usul umat manusia yang tidak memiliki bukti empiris. Dapat dikatakan bahwa naturalisme dengan teori Evolusinya bukanlah ilmu pengetahuan, melainkan metafisika atau melampaui alam fisik.
Jika manusia disamakan dengan binatang maka nilai-nilai yang menyatakan bahwa manusia adalah makhluk yang mulia menjadi hilang. Jika manusia diibaratkan binatang maka nilai-nilai moral mutlak yang ada pada manusia bisa tertolak karena ia bukanlah makhluk yang mempunyai nilai transendental dalam dirinya. Tidak perlu ada standar dalam diri manusia. Manusia hanyalah makhluk yang bertahan hidup dan menentukan nilai-nilainya sendiri.

Namun, apakah hewan dan manusia benar-benar setara? Tentu saja tidak. Ada perbedaan mendasar antara manusia dan hewan. Aristoteles, seorang filsuf Yunani, mengatakan bahwa manusia adalah makhluk rasional. Alasan inilah yang membedakan manusia dengan hewan. Manusia bisa menganalisa, bisa merencanakan, bisa berpendapat, bisa merumuskan, bisa menghitung, bisa menggambar, bisa melakukan banyak hal. Hal ini tidak dapat dilakukan oleh hewan, termasuk hewan paling cerdas.

Mencius, seorang filosof asal Timur (Tiongkok), mengatakan bahwa manusia adalah makhluk yang mempunyai hati nurani. Hati nurani inilah yang membedakan manusia dengan binatang. Manusia bisa mempunyai belas kasih.

Manusia mempunyai rasa belas kasih. Ketika kita melihat seseorang sakit, kita merasakan sakitnya. Ketika kita melihat seseorang menderita, kita merasa sedih. Manusia tanpa hati nurani lebih jahat dari binatang. Mengapa? Sebab, manusia yang terjerumus dalam dosa bisa saja memiliki dorongan, motif, dan perbuatan yang lebih keji dibandingkan binatang.
Karena manusia sangat berbeda dengan hewan, maka teori Evolusi bisa dikatakan salah. Ada perbedaan antara makhluk hidup dan tak hidup, antara hewan dan tumbuhan, antara hewan dan manusia. Masing-masing mempunyai perbedaan yang sangat jelas.

Jika teori Evolusi tidak menjelaskan asal usul manusia, lalu dari manakah manusia berasal? Apa itu manusia?
Alkitab, sebagai firman Tuhan, mengajarkan bahwa Tuhan menciptakan manusia menurut gambar dan rupa-Nya. Tuhan bersabda, “Baiklah Kita menjadikan manusia menurut gambar dan rupa Kita.” (Kejadian 1:26). Manusia diciptakan terakhir dalam urutan penciptaan. Biasanya, urutan terakhir mungkin dianggap paling tidak signifikan atau penting. Namun pada peristiwa penciptaan justru sebaliknya. Manusia, yang diciptakan terakhir, menjadi ciptaan yang paling penting. Mengapa? Karena manusia diciptakan dengan tujuan untuk menikmati segala sesuatu yang telah diciptakan sebelumnya.

Di sini kita melihat bahwa urutan memberikan interpretasi.

Dalam Kejadian 1:26 disebutkan:
“Kemudian Allah berfirman: 'Baiklah Kita jadikan manusia menurut gambar dan rupa Kita, supaya mereka berkuasa atas ikan-ikan di laut dan burung-burung di udara, atas ternak dan segala sesuatu. binatang-binatang liar, dan segala makhluk yang bergerak di tanah.'”

Siapakah “Kita” dalam Kejadian 1:26? Mengapa ada kata jamak “Kami” dalam ayat ini? Apakah “Kami” mengacu pada dialog antara Tuhan dan malaikat? Tentu saja tidak, karena Tuhan berbeda dengan malaikat. Tidak mungkin “marilah kita menjadikan umat manusia menurut gambar Kita” berarti menurut gambar Allah dan malaikat. Tuhan adalah Pencipta, sedangkan malaikat adalah ciptaan. Jadi, “Kita” di sini mengacu pada sifat Tritunggal Allah.

Dalam kitab Kejadian terdapat petunjuk atau petunjuk mengenai Tritunggal. Pertama, Elohim dalam bentuk jamak, dan dalam bentuk tunggal bara (menciptakan). Kemudian muncul kembali pada kata “Kami” pada saat manusia diciptakan. Kejadian 1:26 mengisyaratkan keberadaan Allah Tritunggal.

Alkitab mengajarkan bahwa manusia diciptakan menurut gambar dan rupa Allah. Apa artinya ini? Manusia bukanlah binatang, malaikat juga bukan Tuhan. Kita sebagai manusia harus menemukan posisi yang benar.
Jadi, siapakah umat manusia?

Manusia adalah gambar dan rupa Allah.

Apa yang dimaksud dengan gambar dan rupa Allah?

1. Tuhan adalah sumber kehidupan manusia.
Manusia mempunyai satu asal atau sumber yaitu Tuhan. Kita diciptakan seperti Dia. Artinya ketika kita menjadi ciptaan yang tidak baik, itu karena kita tidak menyadari bahwa kita seharusnya menjadi seperti Dia. Manusia tidak boleh egois tetapi harus kembali kepada Tuhan. Manusia harus menyelesaikan segala kesulitannya di sana.

2. Memuliakan Tuhan adalah tujuan hidup manusia.
Tuhan mengajarkan kita bahwa hidup manusia mempunyai tujuan. Hal ini menandakan bahwa kehidupan manusia mempunyai makna. Kehidupan yang kita jalani sangatlah berarti. Manusia itu seperti Tuhan. Artinya kita harus memperbaiki kehidupan kita menjadi seperti Pencipta kita, Tuhan. Tuhan yang merupakan Alfa dan Omega juga merupakan titik awal dan akhir kita. Kita berasal dari-Nya, dan dalam kehidupan yang kita jalani, ada proses hidup untuk berkenan kepada Tuhan. Kita harus memuliakan Tuhan, sebagai Motivator, Penentu, dan Hakim atas tindakan kita. Tuhan adalah tujuan karena kita diciptakan menurut gambar dan rupa Tuhan.

3. Manusia harus meneladani Tuhan sendiri.
Yesus yang pernah mengunjungi sejarah manusia adalah tolak ukur kehidupan manusia. Kita harus hidup dengan meneladani Dia.
“Marilah kepadaku, kamu semua yang lelah dan terbebani, dan aku akan memberi istirahat kepadamu. Pikullah kuk yang Kupasang dan belajarlah pada-Ku, karena Aku lemah lembut dan rendah hati, dan jiwamu akan mendapat ketenangan.” (Matius 11:28-29)

Kita dipanggil untuk menjadi seperti Kristus dalam moralitas kita. Untuk ini, kita perlu belajar dari Kristus. Tuhan itu kudus, maka kita pun harus kudus. Tuhan itu baik, jadi kita harus baik. Tuhan itu cinta, jadi kita harus mencintai. Tuhan itu adil, jadi kita harus adil. Tuhan itu mulia, maka hidup kita pun harus mulia. Tuhan itu sabar, jadi kita harus bersabar. Tuhan itu bijaksana, kita harus bijaksana. Tuhan itu pengasih, kita harus berbelas kasihan. Tuhan itu pemaaf, maka kita juga harus mengampuni. Kita harus meniru semua kualitas moral Tuhan.
Mengapa belajar tentang Tuhan begitu penting? Karena ketika kita mengenal Tuhan, kita akan mengenal diri kita sendiri. Dan ketika kita semakin mengenal diri kita sendiri, kita juga semakin mengenal Tuhan. Mengenal Tuhan juga penting karena pengetahuan tentang Tuhan adalah sumber dan landasan kehidupan etis. Ketika kita mengenal Tuhan, kita dipanggil untuk meneladani Dia, yang menjadi landasan kehidupan etis manusia.

4. Manusia itu seperti Tuhan, tapi bukan Tuhan.
Manusia diciptakan menurut gambar dan rupa Allah. Artinya manusia itu seperti Tuhan, namun bukan Tuhan karena manusia adalah makhluk ciptaan. Menjadi segambar dan serupa dengan Allah bukan berarti manusia sama dengan Allah. Manusia hanyalah gambaran, representasi Tuhan. Kerendahan hati kita terlihat pada peristiwa penciptaan, dimana Tuhan membentuk Adam bukan dari emas, perak, berlian, atau batu rubi, melainkan dari debu tanah. Sebelum jatuh ke dalam dosa, manusia hanyalah patung tanah liat. Hal ini menandakan bahwa manusia pada dasarnya rapuh dan rendah.

Namun sebagai gambar dan rupa Tuhan, manusia adalah ciptaan yang rendah sekaligus makhluk yang mulia. Kita memang hanya sekedar gambaran, namun gambaran TUHAN. Tuhan memutuskan untuk menjadikan manusia sebagai ciptaan yang mempunyai nilai dan martabat yang tiada tara. Tuhan Pencipta menyatakan bahwa kita adalah gambar dan rupa-Nya—gambar dan rupa yang agung, dengan martabat yang ditentukan secara ilahi. Kita berharga karena kita mewakili takhta Kerajaan Allah di bumi. Kaya atau miskin, terpelajar atau tidak, menarik atau tidak, kita adalah gambaran Tuhan.

Karena kita adalah gambar dan rupa Allah, kita berharga dan hidup kita bermakna. Harga diri kita tidak didasarkan pada hal-hal eksternal seperti kekayaan, bakat, keterampilan, karier, pekerjaan, stabilitas, atau kesehatan, tetapi dari dalam diri kita sendiri, sebagai gambar dan rupa Allah. Namun, di dunia yang sudah jatuh ke dalam dosa, manusia salah menafsirkan harga diri mereka. Manusia cenderung menilai dari apa yang dilihat, seperti penampilan fisik (tinggi, pendek, gemuk, kurus, cantik, jelek), pekerjaan (sopir, pembantu, PNS, pegawai swasta, pedagang), status sosial (kaya, miskin), dan berbagai kategorisasi lainnya.

Siapa sebenarnya manusia tidak bergantung pada penampilan fisik, pekerjaan, keterampilan, atau status sosial. Semua itu adalah hal-hal yang berada di luar diri kita atau predikatnya. Dalam pelajaran bahasa di sekolah, kita diajarkan perbedaan antara 'Subjek' dan 'Predikat'. Seringkali manusia menilai diri sendiri dan orang lain berdasarkan predikatnya, bukan subjeknya. Namun, topiknya lebih penting. Jadi siapa aku? Siapa saya tidak ditentukan oleh apa yang saya lakukan. Namun, siapa saya menentukan apa yang saya lakukan. Kami berharga.

Dalam kaitannya dengan penderita depresi, mereka juga merupakan makhluk yang mulia dan berharga karena mereka diciptakan segambar dan serupa dengan Tuhan. Jadi, penderita depresi tidak boleh merendahkan dirinya sendiri. Mereka tidak boleh merasa rendah diri. Hidup itu berharga, dan atas dasar itu, penderita depresi tidak boleh melakukan bunuh diri. Tuhan mengasihi kita, bahkan Dia rela mati demi kita. Oleh karena itu, kita harus menghargai diri kita sendiri sebagaimana Tuhan menghargai kita. Namun, kita juga tidak boleh sombong. Rendah diri dan sombong itu ibarat saudara kembar, serupa. Selain tidak perlu merasa rendah diri, kita juga perlu mengendalikan diri dan tidak berpikir lebih tinggi dari yang seharusnya. Hidup kita adalah untuk Tuhan Allah, dan itu berharga. Harga diri kita terletak pada apa yang Alkitab katakan, bahwa kita adalah gambar dan rupa Allah.

Karena kita adalah gambaran Tuhan yang berharga, maka mereka yang bergumul dengan malam gelap jiwa harus menyadari bahwa paradigma kita dalam memandang realitas dan kisah hidup tidak didasarkan pada konteks survival atau tetap hidup seperti yang diyakini oleh orang-orang yang belum mengenal Tuhan dalam hidupnya. pemikiran naturalistik dan evolusionis. Namun paradigma hidup kita adalah sebagai anak Tuhan, yang dikasihi Tuhan dan belajar mencintai Tuhan. Kisah hidup kita memiliki harapan karena ini bukanlah sistem yang tertutup; ada Tuhan yang menciptakan, menopang, bahkan menebus, dan memimpin kita menuju kemuliaan. Semoga Tuhan membantu kita!

Doa:
Terima kasih Tuhan karena telah menciptakan kami menurut gambar dan rupa-Mu. Terima kasih atas rahmat yang telah Engkau anugerahkan dalam hidup kami. Kami ingin menjadi perpanjangan tangan Anda di muka bumi ini. Oleh karena itu, bantulah kami menjadi saksi kemuliaan-Mu. Dalam nama Tuhan Yesus Kristus, kami berdoa. Amin.


8. Manusia dan Permasalahannya
“Karena semua orang telah berbuat dosa dan telah kehilangan kemuliaan Allah.”
(Roma 3:23)

“Satu kebocoran akan menenggelamkan kapal, dan satu dosa akan membinasakan orang berdosa.” --John Bunyan

Alkitab menyatakan bahwa Tuhan menciptakan manusia menurut gambar dan rupa-Nya sendiri. Artinya manusia diciptakan menyerupai Tuhan. Oleh karena itu, manusia dapat berpikir dan mempunyai akal. Manusia juga mampu merasakan dan bertindak sesuai dengan kehendak bebasnya. Kita juga telah mengetahui bahwa Allah menciptakan manusia dari debu tanah dan meniupkan kehidupan ke dalamnya.

“Kemudian TUHAN Allah membentuk manusia itu dari debu tanah dan menghembuskan nafas hidup ke dalam hidungnya, sehingga manusia itu menjadi makhluk hidup.” (Kejadian 2:7)

Manusia terdiri dari tubuh yang terlihat dan jiwa yang tidak terlihat. Setelah Tuhan meniupkan kehidupan ke dalam manusia, manusia pertama, Adam, menjadi makhluk hidup. Manusia hidup secara jasmani dan rohani. Tubuh dan jiwa dalam diri seseorang dapat dibedakan, namun tidak dapat dipisahkan. Manusia pertama hidup secara jasmani dan rohani.

Perjuangan menghadapi malam gelap jiwa/depresi harus dilihat dan dipahami dengan mempertimbangkan keberadaan dua bagian dalam diri manusia, yaitu raga dan jiwa.

Depresi bisa berasal dari dalam tubuh yaitu faktor biologis/organik. Hal ini bisa disebabkan oleh kerusakan di dalam otak atau ketidakseimbangan bahan kimia di otak.

Namun depresi juga bisa datang dari dalam jiwa, dari dalam hati dan pikiran (non-organik). Permasalahan ini bisa timbul akibat persepsi yang salah secara serius terhadap realitas, pola hidup, kebiasaan hidup, merupakan bentuk kamuflase, atau karena hati nurani yang penuh rasa takut dan cemas.

Karena masalah depresi bisa terjadi karena faktor jasmani maupun rohani, maka perlu dilihat darimana asal atau penyebab permasalahan tersebut. Untuk mengatasi masalah fisik atau tubuh tersebut, penderitanya perlu memeriksakan diri ke dokter. Sedangkan untuk mengatasi permasalahan kerohaniannya, mereka perlu datang kepada Tuhan yang dapat dilakukan secara pribadi atau dengan bimbingan pemimpin spiritual.

Hal ini tentunya membutuhkan proses yang tidak sederhana dan tidak dapat diselesaikan dengan cepat.
Permasalahan jasmani dan rohani dapat dilihat melalui manifestasi gejala-gejalanya, baik jasmani maupun rohani.

Gejala fisik yang biasa dialami adalah:
1. Insomnia atau hipersomnia.
2. Perubahan berat badan yang signifikan.
3. Merasa gelisah atau menjadi lamban.
4. Kelelahan dan kehilangan tenaga.
5. Kesulitan berkonsentrasi.
6. Merasa terasing dari hal-hal yang dulunya dianggap indah dan menyenangkan.
7. Merasa sedih, murung, dan tertekan.

Sedangkan gejala spiritual yang dialami penderita depresi adalah:
1. Malu.
2. Rasa bersalah.
3. Ketakutan.
4. Tidak berterima kasih.
5. Ketidakmampuan untuk memaafkan.
6. Keputusasaan.
7. Ketidakpercayaan.
8. Kemarahan.

Manusia pertama, Adam dan Hawa, awalnya hidup dalam persekutuan dengan Tuhan. Artinya manusia berhubungan dengan sumber kehidupannya yaitu Tuhan. Manusia yang hidup bersekutu dengan Tuhan pada mulanya adalah milik Tuhan sepenuhnya. Mereka hidup dengan aman dan bermakna. Tuhan juga memenuhi kebutuhan jiwa mereka yang mendasar, yaitu kebutuhan untuk diterima/dimiliki, rasa aman terhadap diri sendiri, dan kebermaknaan hidup yang terpenuhi di dalam Tuhan.

Adam dan Hawa yang memiliki hubungan dekat dengan Tuhan dapat merasakan betapa mereka dimiliki oleh Tuhan. Keduanya berada dalam hubungan saling memiliki, menerima, dan mencintai satu sama lain. Hubungan manusia dengan Tuhan dan sesamanya berada dalam hubungan cinta yang harmonis.

Manusia pertama juga berada dalam keadaan aman karena bersama Tuhan. Apapun yang mereka butuhkan disediakan oleh Tuhan. Jiwa mereka bisa tenang dan damai karena berada dalam keadaan damai bersama Tuhan.

Kemudian, manusia pertama mempunyai kehidupan yang berarti dan bermakna. Mereka diciptakan dengan tujuan yang ditetapkan oleh Tuhan, yaitu untuk berkembang biak, menguasai bumi, dan memuliakan Penciptanya. Dengan ketetapan dan tujuan Tuhan yang jelas bagi manusia, kehidupan manusia mempunyai tujuan yang berarti dan bermakna.

Setelah menciptakannya, Tuhan menempatkan manusia untuk tinggal di Taman Eden untuk mengolah dan memeliharanya. Beliau kemudian memerintahkan mereka untuk makan dari semua pohon di taman itu, kecuali buah dari pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat. Sebab jika mereka memakan buah itu, mereka akan mati.

Namun, manusia kemudian melanggar firman Tuhan. Iblis yang menyamar sebagai ular menggoda Hawa untuk memakan buah dari pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat. Katanya kalau manusia makan buah itu, matanya akan terbuka dan menjadi seperti Tuhan. Hawa tergoda oleh bujukan iblis. Hatinya tertarik ketika melihat buah itu, maka ia mengambil buah itu dan memakannya. Hawa kemudian memberikan buah itu kepada Adam, yang juga memakannya. Ini adalah dosa pertama manusia. Mereka melanggar firman Tuhan.

Berdosa sendiri berarti melakukan perbuatan yang melanggar aturan yang telah ditetapkan Tuhan. Berdosa juga berarti hidup tanpa mencapai target yang telah ditetapkan Tuhan. Dosa merupakan tragedi terbesar umat manusia dan menjadi masalah utama kita di dunia ini. Firman Tuhan mengatakan bahwa ketika manusia pertama memakan buah dari pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat, maka mereka akan mati, baik secara jasmani maupun rohani. Walaupun Adam dan Hawa masih hidup secara jasmani, mereka mati secara rohani. Inilah yang terjadi pada umat manusia setelah jatuh ke dalam dosa. Walaupun kita mempunyai tubuh jasmani ketika dilahirkan ke dunia ini, namun kerohanian kita sudah mati. Mati secara rohani berarti manusia kehilangan sumber kehidupan yaitu Tuhan. Manusia telah kehilangan persekutuan dengan Tuhan. Setelah terjatuh dalam dosa, Tuhan mengusir manusia dari Taman Eden. Dengan demikian, terjadilah permusuhan antara manusia dan Tuhan.

Dosa menimbulkan akibat hukuman Tuhan terhadap manusia, dan menjadikan manusia menderita. Wanita akan bekerja keras selama hamil dan dengan kesakitan mereka akan melahirkan, sedangkan pria akan mencari nafkah dengan susah payah dari tanah terkutuk. Dosa manusia yang pertama ini diturunkan dari generasi ke generasi hingga saat ini.

Apa pengaruh dosa terhadap jiwa manusia? Dalam keadaan berdosa, manusia tidak lagi mengenal Tuhan. Manusia kehilangan persepsi yang benar tentang realitas Tuhan, dirinya sendiri, dan alam semesta ini. Manusia menjadi bodoh dan pikirannya menjadi gelap karena tidak lagi mempunyai hubungan dengan Tuhan. Manusia mengetahui sesuatu tentang Tuhan, namun tidak berhubungan dengan-Nya.

Lalu, ada juga akibat dosa terhadap emosi manusia. Ketika terjerumus dalam dosa, manusia menjadi takut, bersalah, dan cemas. Emosi pertama yang muncul ketika manusia terjerumus ke dalam dosa adalah rasa takut. Ketakutan menjadi emosi yang mendominasi manusia. Dalam konteks kondisi gangguan jiwa, kita sering melihat bagaimana perasaan takut, bersalah, dan cemas mendominasi kehidupan mereka. Ketakutan adalah dampak kejatuhan manusia ke dalam dosa.

Emosi lain yang dihasilkan oleh manusia berdosa adalah rasa malu. Sebelum Adam dan Hawa berdosa, mereka telanjang dan tidak merasa malu. Namun setelah terjerumus dalam dosa, mereka menjadi malu dan berusaha menutupi auratnya. Itu sebabnya manusia suka memakai berbagai macam topeng pada dirinya. Topeng ini dipakai karena takut disakiti dan tidak diterima orang lain jika jati diri kita terungkap. Dalam teori psikologi modern, hal ini dikenal dengan mekanisme pertahanan, yaitu upaya manusia untuk melindungi dirinya dari ancaman lain. Hal ini dilakukan agar manusia merasa aman. Manusia menganggap orang lain sebagai ancaman ketika melihat 'ketelanjangan' dirinya. Dan, terutama perasaan malu dan takut merupakan wujud rasa takut akan Tuhan Yang Mahakudus atas diri yang berdosa.

Emosi negatif lain yang dimiliki manusia berdosa adalah rasa bersalah. Setelah jatuh dalam dosa, Adam dan Hawa menjadi takut dan bersembunyi. Hal ini karena mereka merasa bersalah dihadapan Tuhan Yang Mahakudus. Hati mereka tidak tenang dan takut karena merasa bersalah. Rasa bersalah menghasilkan perasaan bersalah. Demikianlah keadaan orang-orang yang berada dalam dosa. Iblis dan hati nuraninya selalu menyalahkan diri yang berdosa. Hukum Tuhan dalam hati manusia menghakimi manusia sehingga manusia yang berdosa akan merasa bersalah karena perbuatannya yang berdosa. Itu sebabnya, manusia tidak akan bisa merasa tenang sebelum berdamai dengan Tuhan.

Sebelum jatuh dalam dosa, seluruh kebutuhan dasar jiwa manusia dipenuhi di dalam Tuhan. Setelah terjatuh dalam dosa, kebutuhan jiwa manusia yaitu untuk diterima/dimiliki, merasa aman, dan hidup bermakna tidak lagi terpenuhi karena terputusnya hubungan dengan Tuhan. Akibat dosa, selain terasing dari Tuhan, manusia juga terasing satu sama lain. Hubungan harmonis dengan Tuhan pun hilang, digantikan dengan permusuhan. Begitu pula dengan hubungan satu sama lain. Adam menuduh Hawa membela diri ketika Tuhan bertanya apakah dia sudah makan dari pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat. Dosa merusak hubungan baik yang dimiliki manusia satu sama lain.
Jika kita melihat pergumulan mereka yang mengalami malam gelap jiwa/depresi, banyak di antara mereka yang terasing dari orang lain. Hal ini terjadi karena mereka menarik diri dari lingkungan sosial. Mereka menjauhkan diri, bahkan menjadi agresif dan menyakiti orang lain, justru karena takut disakiti. Mereka yang menderita depresi sebenarnya adalah individu yang diliputi ketakutan dan luka batin. Mengapa manusia takut terhadap orang lain? Karena mereka tidak mau dihina, ditertawakan, dihina, dan ditolak. Ketakutan juga muncul karena kita tidak ingin orang lain menyerang, menindas, atau mengancam keberadaan kita.

Selain hubungan dengan Tuhan dan sesama tidak harmonis, hubungan manusia dengan diri sendiri juga tidak harmonis. Manusia begitu unik sehingga dapat mempunyai hubungan dengan dirinya sendiri (intrapersonal), yang terungkap melalui sikap penerimaan atau penolakan terhadap dirinya. Namun karena dosa yang merusak hubungan, banyak orang yang akhirnya membenci dirinya sendiri. Begitu banyak orang yang tidak bisa menerima dirinya sendiri, bahkan menghakimi dirinya sendiri. Mereka menyiksa diri sendiri, bahkan sampai memutuskan bunuh diri. Inilah akibat dari kejatuhan ke dalam dosa.

Banyak psikolog setuju bahwa banyak orang saat ini memiliki harga diri yang rendah. Saya pernah mendengar cerita tentang seorang artis yang kaya, cantik, terkenal, dan disukai banyak orang, namun kemudian meninggal secara tragis karena bunuh diri. Saya mengetahui cerita ini karena saya pernah menjadi penggemar serial silat "Legend of Condor Heroes" dengan jagoannya bernama Kwee Ceng. Dalam film tersebut juga terdapat tokoh bernama Oey Yong, kekasih Kwee Ceng yang diperankan oleh aktris Barbara Yung. Dia adalah seorang aktris muda, cantik, lincah, dan menawan. Umumnya, jika seseorang memiliki perawakan cantik dan menarik, terkenal, kaya, dan sukses, maka dunia akan melihat orang tersebut memiliki kehidupan yang bahagia dan bermakna. Namun Barbara Yung dikabarkan bunuh diri karena bermasalah dengan kekasihnya. Harga dirinya ternyata bukan berasal dari bakat, kecerdasan, atau kecantikannya, melainkan dari penerimaan orang lain. Harga diri sebenarnya adalah soal identitas diri.

Manusia yang berdosa berusaha memenuhi kebutuhan dasar mereka – penerimaan, rasa aman, dan kebermaknaan diri – dengan cara-cara yang berasal dari dunia, kedagingan, dan iblis. Oleh karena itulah manusia berusaha keras mencari dan meraih kekayaan, kedudukan, status sosial tertentu, kecerdasan, bakat, ilmu pengetahuan, kebijaksanaan, filsafat, agama, pasangan hidup, seks, kesenangan, dan sebagainya untuk mengisi kekosongannya. Namun, manusia berdosa tidak akan puas dengan segala kesenangan yang bersifat artifisial atau dangkal. Hanya Tuhan yang mampu memenuhi kebutuhan terdalam mereka. Jiwa manusia tidak akan tenteram sebelum bertemu dengan Tuhan. Oleh karena itu manusia perlu berdamai dengan Tuhan.

“Engkau menjadikan kami untuk diri-Mu sendiri ya Tuhan, dan hati kami gelisah sampai bersandar pada-Mu.” – Agustinus dari Hippo

9. Tubuh dan Jiwa Manusia
“Ketika TUHAN Allah membentuk manusia dari debu tanah dan menghembuskan nafas hidup ke dalam hidungnya; demikianlah manusia menjadi makhluk yang hidup.” (Kejadian 2:7)

Manusia terdiri dari tubuh dan jiwa/roh. Hal ini perlu kita lihat secara seimbang dan komprehensif. Jasad adalah bagian fisik manusia yang terlihat, sedangkan jiwa/roh adalah bagian yang tidak terlihat. Jiwa adalah bagian fisik manusia yang tidak kelihatan dan berhubungan dengan jasad. Roh yang tidak kelihatan adalah bagian yang berhubungan dengan Tuhan Allah. Sederhananya, manusia terdiri dari tubuh dan jiwa/roh, unsur-unsur yang kelihatan dan yang tidak kelihatan.

Saat kita bergulat dengan masalah depresi, kita harus memahami bahwa depresi adalah kelainan kompleks yang mencakup unsur bio-psiko-sosial-spiritual. Oleh karena itu, semua aspek ini perlu ditebus dengan Injil Kerajaan Allah. Seseorang yang menderita depresi tidak bisa menyalahkan otaknya saja atas depresinya, tetapi juga harus memperbaiki perilaku, cara berpikir, dan kebiasaan hidup. Sebaliknya, penderita depresi tidak bisa hanya fokus pada perubahan paradigma dan keyakinannya tanpa melakukan pengobatan medis jika diperlukan. Sebab, obat-obatan medis juga merupakan anugerah umum dari Tuhan.

Tidak semua penyakit di dunia akan disembuhkan oleh Tuhan. Ini merupakan hal yang penting untuk kita tanamkan. Banyak penyakit yang Allah ijinkan terjadi di dunia, namun tidak Dia obati. Sembuh atau tidaknya seseorang dari suatu penyakit adalah wilayah kedaulatan Tuhan, dimana kita tidak mempunyai hak untuk memaksakannya. Namun yang terpenting dalam konteks ini adalah mengagungkan nama Tuhan. Sebab, seringkali ada cobaan dalam proses perjuangan dan penderitaan yang menimpa manusia, yang pada akhirnya akan mengagungkan nama Tuhan.
Namun, ada juga penyakit yang disembuhkan oleh Tuhan. Terkadang, proses penyembuhan tidak terjadi secara instan melainkan melalui proses yang panjang. Kita juga patut bersyukur karena banyak penyakit di dunia ini yang bisa disembuhkan melalui kemajuan ilmu kedokteran dan pengobatan modern.

Untuk mengobati atau mengambil tindakan yang diperlukan terhadap seorang penderita depresi, terlebih dahulu harus diketahui jenis depresi yang dialaminya. Apakah mereka menderita depresi organik (masalah fisik, biologis) atau tipe non-organik (masalah karakter dan gaya hidup). Masalah yang bersifat biologis dan fisik memerlukan penanganan medis, sedangkan masalah non-organik memerlukan perubahan hati, pikiran, dan pertobatan. Hal ini tidak berarti bahwa depresi disebabkan oleh dosa. Namun tidak salah juga jika masalah spiritual yaitu dosa bisa menyebabkan depresi. Di sisi lain, tidak bisa dipungkiri bahwa depresi juga bisa disebabkan oleh unsur fisik.

Dalam ilmu pengetahuan modern, depresi klinis yaitu depresi unipolar merupakan salah satu jenis depresi yang dapat disembuhkan. Penderita depresi unipolar (atau biasa disebut depresi berat/depresi reguler) mungkin perlu mengonsumsi antidepresan dalam jangka waktu tertentu untuk menyeimbangkan hormon di otaknya.

Sebagai informasi, di dalam otak manusia terdapat semacam aliran sinyal yang berfungsi mengirimkan informasi berupa impuls listrik dari neuron ke neuron melalui hormon neurotransmitter. Hormon yang berperan sebagai neurotransmitter atau pembawa sinyal antar jaringan saraf dalam hal ini adalah serotonin. Hormon serotonin ini sangat penting bagi tubuh manusia karena dapat mengatur suasana hati, termasuk mencegah depresi. Dampak dari kekurangan serotonin tidak hanya depresi, tetapi juga nafsu makan yang tidak terkendali, gangguan obsesif-kompulsif, autisme, bulimia, fobia sosial, sindrom pramenstruasi, kecemasan, panik, migrain, skizofrenia, bahkan kekerasan ekstrem. Jika seseorang mengalami kekurangan serotonin, maka perlu mengonsumsi antidepresan yang berfungsi meningkatkan kekurangan hormon tersebut.

Jika seseorang dengan gangguan depresi mengonsumsi antidepresan, pada akhirnya mereka dapat pulih sepenuhnya dari depresi dan tidak perlu lagi minum obat. Namun, bukan berarti gejala depresi tidak akan muncul kembali di kemudian hari.

Ada juga manik depresi organik, atau sering disebut gangguan bipolar. Gangguan bipolar adalah penyakit biologis tubuh, dan dapat dibantu dengan pengobatan. Penderita gangguan bipolar perlu mengonsumsi obat untuk menstabilkan emosinya yang berfluktuasi.

Satu hal yang perlu diperhatikan adalah jika penyakit pada tubuh mempengaruhi jiwa, hal sebaliknya juga bisa terjadi. Pemikiran yang salah dapat menimbulkan penyakit pada tubuh (sering disebut dengan psikosomatis). Penelitian menunjukkan bahwa banyak penyakit tidak semata-mata disebabkan oleh penyakit itu sendiri, namun oleh permasalahan yang belum terselesaikan di hati dan pikiran. Hal ini juga terjadi pada depresi. Oleh karena itu, perubahan pikiran (yang akan dijelaskan pada bab selanjutnya) perlu dilakukan oleh mereka yang menderita depresi. Perubahan hati dan pikiran ini dapat menyebabkan perubahan kimiawi pada tubuh penderitanya. Cara kita berpikir dan apa yang kita yakini benar-benar dapat mengubah biokimia tubuh. Banyak pasien depresi telah memperbarui pikirannya, dan akhirnya tidak memerlukan pengobatan lagi.

Dunia Barat cenderung berasumsi bahwa masalah mental atau emosional terutama disebabkan oleh masalah fisik. Mereka menganalogikannya seperti sebuah sistem komputer, dimana otak manusia adalah perangkat kerasnya, sedangkan pikiran adalah perangkat lunaknya yang tidak dapat beroperasi jika komputer mati atau rusak. Pandangan ini didasarkan pada paradigma yang memandang manusia hanya terdiri dari materi saja. Tentu saja analogi seperti itu tidak tepat. Sungguh tragis jika seorang dokter percaya bahwa ia dapat menyembuhkan pasiennya hanya dengan pengobatan medis. Sebaliknya, akan sangat disayangkan jika seorang konselor Kristen atau pendeta yang taat hanya berfokus pada sisi spiritual penderitanya – yang sebenarnya memiliki masalah fisik – tanpa memperhatikan aspek medisnya.

Oleh karena itu, meminum obat untuk menyembuhkan tubuh yang sakit bisa dikatakan memang wajar. Namun meminum obat untuk menyembuhkan masalah jiwa adalah sia-sia. Jadi, diperlukan keseimbangan dalam melihat apa permasalahan sebenarnya. Apakah persoalan pengidap gangguan jiwa itu masalahnya pada pikiran atau pada badannya? Apakah ini masalah fisik atau spiritual? Pemahaman yang lebih komprehensif dan matang akan memberikan kemampuan untuk melihat bahwa masalah depresi melibatkan gangguan bio-psiko-sosial-spiritual.

Ada gangguan jiwa lain yang disebut skizofrenia. Dalam konteks ilmu pengetahuan modern, hingga saat ini masih belum ada obat yang dapat menyembuhkan pasien skizofrenia (organik, tipe biologis). Obat penenang (antipsikotik) yang diberikan hanya untuk menekan gejala agar tidak terlalu mengganggu dan pasien dapat hidup lebih produktif. Obat-obatan ini berfungsi menekan halusinasi penglihatan atau pendengaran, gejala delusi (pikiran tidak realistis), dan gejala penarikan diri dari kehidupan sosial.

Menurut statistik, 1 dari 5 penderita skizofrenia bisa sembuh setelah menjalani pengobatan jangka panjang (10-20 tahun). Dalam banyak kasus skizofrenia organik, pasien perlu mengonsumsi obat penenang, bahkan seumur hidup. Gangguan jiwa ini mirip dengan tekanan darah tinggi yang selalu membutuhkan obat-obatan untuk menurunkan tekanan darah tinggi. Namun obat tersebut tidak dapat menyembuhkan, hanya menekan gejalanya.

Gejala fisik skizofrenia adalah:
1. Gejala positif, yaitu perilaku yang tidak terlihat pada individu sehat:
   - Halusinasi (mendengar atau melihat sesuatu yang sebenarnya tidak ada).
   - Delusi (pikiran yang tidak sesuai dengan kenyataan).

2. Gejala negatif, maksudnya :
   - Kurang tenaga.
   - Kurang motivasi.
   - Penarikan sosial.
   - Hilangnya ekspresi wajah.

Gejala-gejala ini menjelaskan apa yang terjadi pada pasien. Namun mereka tidak menjelaskan penyebab skizofrenia. Sedangkan pertanyaan pentingnya adalah: mengapa skizofrenia bisa terjadi?
Saya pribadi percaya, meski pasien skizofrenia harus terus minum obat, mereka tetap bisa memiliki kehidupan yang bermakna. Mengapa? Karena hidup kita ada di tangan Tuhan, dan Tuhan punya rencana untuk kita masing-masing. Alkitab menyatakan:
"Sebab kita ini buatan Allah, diciptakan dalam Kristus Yesus untuk melakukan pekerjaan baik, yang telah dipersiapkan Allah sebelumnya untuk kita lakukan" (Efesus 2:10).

Kehidupan pengidap skizofrenia organik tetap bisa bermakna dan bermanfaat karena Tuhan berjanji akan menyiapkan perbuatan baik dalam diri setiap orang beriman. Saya punya teman yang menderita skizofrenia. Karena konsisten menjalani konseling, memiliki kemauan kuat untuk berubah, serta rajin memperbaharui hati dan pikirannya, hidupnya tetap produktif meski harus terus mengonsumsi obat-obatan medis. Ayo telepon temanku Bryan. Dia dianugerahi untuk lulus dengan gelar sarjana dan magister di bidang teknik dan kemudian mendapat pekerjaan yang bagus di bidang TI. Kini, dia sudah menikah dan hidupnya menjadi berkah. Dari situ kita bisa melihat bahwa para pengidap skizofrenia pun mempunyai harapan untuk bisa bermanfaat dan menjadi berkah.

Selain skizofrenia organik, terdapat juga kasus skizofrenia non-organik. Dalam kasus ini, skizofrenia terjadi karena kesalahan persepsi yang serius terhadap realitas, pola gaya hidup, kamuflase, atau karena hati nurani yang selalu takut dan khawatir. Skizofrenia non-organik dapat disembuhkan jika penderitanya memperbaharui hati dan pikirannya melalui pertobatan kepada Tuhan. Neil T. Anderson -- penulis Victory Over the Darkness dan pendiri Freedom in Christ Ministries -- telah melayani banyak orang seperti itu, dan mereka akhirnya mencapai kesembuhan total.

Misalnya saja dalam bukunya Bondage Breaker, ia bercerita tentang seorang wanita yang didiagnosis menderita skizofrenia paranoid. Ternyata akar masalahnya adalah kebencian yang mendalam akibat perlakuan ayahnya terhadap dirinya di masa kecil. Setelah mengatasi akar masalah yang menyebabkan dosa tersebut, penyakitnya hilang. Banyak dosa yang mempengaruhi kesehatan mental perlu diselesaikan dengan menerima pengampunan dari Tuhan.

Jadi, sekali lagi perlu dibedakan apakah skizofrenia itu tipe organik, tipe non-organik, atau keduanya. Jelasnya, pembaharuan hati dan pikiran diperlukan untuk kedua jenis skizofrenia tersebut.

Saya sendiri beriman dan berharap, jika gejala skizofrenia disebabkan oleh hati dan pikiran, maka bisa dipulihkan di dalam Tuhan sambil pasien tetap mengonsumsi obat-obatan medis.

Dalam proses pemulihan gangguan jiwa ada hal-hal yang harus dilakukan, seperti:
- Memiliki keyakinan dan harapan serta kemauan untuk berjuang.
- Harus menerima kenyataan diri.
Pasien harus menyadari kelemahan fisik dan mentalnya. Dan, keluarga pasien juga harus menerima kenyataan tersebut.
- Setelah menerima kenyataan diri, pasien harus tetap bertanggung jawab menjalani hidupnya. Tidak ada alasan untuk menghindari tanggung jawab akibat gangguan jiwa. Barangsiapa tidak mempertanggungjawabkan hidupnya dihadapan Tuhan dan manusia, niscaya hidupnya tidak akan berkembang.
- Berusaha mendisiplinkan kehidupan seseorang.
- Andalkan Tuhan dan janji Firman-Nya karena Firman Tuhan memberi kekuatan dan harapan bagi kehidupan manusia.
- Bimbingan rohani dari hamba Tuhan dan menteri rohani.
- Fokuslah pada kehendak Tuhan dalam hidup ini karena Tuhan menghendaki anak-anaknya bertumbuh dan menghasilkan buah yang banyak.
- Temui dokter atau psikiater untuk menangani permasalahan organik yang dihadapi.
- Harapan untuk kesembuhan yang lebih besar lagi.
- Hidup fokus memuliakan Tuhan sebagai tujuan hidup.

10. Dosa dan Solusinya: Kristus
“Marilah kepada-Ku, hai kamu semua yang bersusah payah dan berbeban berat, niscaya Aku akan memberi ketentraman kepadamu. Pikullah kuk yang Kupasang dan belajarlah pada-Ku, karena Aku lemah lembut dan rendah hati, dan jiwamu akan mendapat ketenangan. Sebab Kuk yang Kupasang enak dan beban-Ku ringan.” (Matius 11:28-30)

Masalah mendasar seluruh umat manusia adalah dosa. Manusia berdosa jika hidup tidak selaras dan tidak sesuai dengan tujuan awal memuliakan nama Tuhan. Penyebab dosa adalah keinginan untuk hidup mandiri dari Tuhan, sehingga menimbulkan pemberontakan melawan Dia. Namun, dosa merugikan manusia sendiri karena membuat mereka tunduk pada penghakiman Tuhan. Dosa adalah penyebab banyak masalah dan penderitaan di dunia. Depresi tidak selalu disebabkan oleh dosa karena merupakan perjuangan bio-psiko-sosial-spiritual yang kompleks. Dan kita tidak boleh menghakimi seseorang yang sedang berjuang melawan depresi dengan menyatakan bahwa mereka menyimpan dosa. Depresi tidak selalu disebabkan oleh dosa. Namun dosa dapat menyebabkan depresi dan mempengaruhi kondisi fisik seseorang.

Oleh karena itu, kita perlu merenungkan pertanyaan-pertanyaan berikut:
Jika depresi dipengaruhi oleh dosa, bagaimana kita menyelesaikan masalah mendasar yang mempengaruhi hati, pikiran, emosi, dan perilaku manusia ini? Bisakah psikologi mengatasi masalah ini? Masalah mendasar dari dosa adalah permusuhan dengan Allah. Oleh karena itu, rekonsiliasi dengan Tuhan sangat diperlukan. Jiwa yang terbelenggu, terbelenggu, dan tersiksa oleh dosa perlu dibebaskan. Bagaimana kita menyelesaikan masalah dosa terhadap Tuhan?

Tuhan adalah cinta. Dia adalah Tuhan yang penuh kasih sayang, kesabaran, dan rahmat yang berlimpah. Tuhan adalah Pribadi yang mengasihi umat manusia dan mau mengampuni pelanggaran manusia. Tuhan adalah kasih karena Dia adalah Pribadi yang rela memberikan pengampunan dan rahmat. Allah setia pada perjanjian-Nya dan penuh dengan rahmat yang penuh belas kasihan.
Sifat kasih Allah merupakan salah satu aspek dari Pribadi-Nya. Aspek lainnya adalah bahwa Dia adil. Tuhan yang adil akan menghakimi setiap perbuatan salah. Tuhan juga Kudus, membenci dosa atau pelanggaran terhadap kekudusan-Nya. Setiap pelanggaran terhadap kekudusan-Nya, sesuai dengan sifat keadilan-Nya, harus dihukum. Ibarat seorang hakim, Allah akan menghakimi orang-orang yang bersalah di hadapan-Nya. Dan hukuman atas dosa adalah kematian. Yang dibutuhkan manusia adalah pengampunan dari Tuhan.

Di satu sisi, Tuhan sumber rahmat mengasihi dan berkenan mengampuni segala pelanggaran manusia. Di sisi lain, Tuhan yang adil harus menghukum setiap pelanggaran. Tuhan tidak bisa mengkompromikan sifat adil-Nya dengan sifat kasih-Nya. Keadilan Tuhan harus diwujudkan. Dan begitu pula cinta-Nya. Oleh karena itu, diperlukan pengorbanan yang memenuhi keadilan dan kasih Tuhan. 
Itu sebabnya Tuhan mengutus Putra-Nya, Yesus Kristus, Sang Mesias, untuk mati sebagai kurban penebusan dosa manusia. Melalui Yesaya 53:10, kita melihat bahwa Mesias “mencurahkan nyawa-Nya sampai mati”. Karena kasih, Yesus Kristus harus menjadi manusia untuk menjadi penebus dosa. Ia dilahirkan ke dunia untuk mengorbankan diri-Nya dan menanggung dosa umat manusia.

Untuk memahami mengapa Kristus datang, kita harus membandingkan Kristus dan Adam. Adam, diciptakan menurut gambar dan rupa Allah untuk kemuliaan-Nya, dibuat untuk menaati firman Allah. Namun, Adam gagal dan tidak menaati firman Tuhan, jatuh ke dalam dosa. Akibatnya seluruh keturunan Adam berada dalam dosa. Adam mewakili umat manusia, dan kita semua berada di bawah Adam. 

Kristus, gambaran Allah yang sebenarnya, adalah Adam kedua yang datang ke dunia. Dia datang untuk menaati firman Tuhan, namun Adam gagal melakukannya. Adam berdosa, tetapi Kristus tidak. Adam gagal menggenapi hukum Allah, namun Kristus menggenapinya dengan sempurna. Dan semua orang yang percaya kepada Yesus Kristus, ada di dalam Dia. Di dalam Yesus Kristus, orang-orang berdosa dibenarkan, bukan karena kebenaran mereka tetapi karena kebenaran yang berasal dari ketaatan Kristus dalam menggenapi hukum Allah.

Kristus dengan setia menjalankan kehendak Tuhan dengan sempurna, bahkan rela menderita dan mati demi orang-orang berdosa. Dialah Kurban yang Sempurna, tanpa cacat dan cela, satu-satunya yang mampu menebus dosa manusia. Dia yang tidak berdosa dijadikan dosa agar orang berdosa dapat dibenarkan. Manusia berdosa seharusnya dihukum, namun Kristus menanggung hukuman itu. Dia mati di kayu salib. Namun, ceritanya tidak berakhir di situ. Setelah disalib, mati, dan dikuburkan, pada hari ketiga Yesus bangkit dari kematian. Dialah Tuhan yang berkuasa atas kematian, sehingga sebagai pengikut-Nya kita tidak perlu takut akan kematian yang selalu menjadi teror. Kemudian, Yesus naik ke surga untuk menyediakan tempat bagi orang-orang yang percaya kepada-Nya. Oleh karena itu, satu-satunya solusi terhadap dosa manusia adalah dengan percaya kepada Yesus Kristus, Juruselamat dan Penebus dosa manusia.

Mereka yang menderita depresi perlu mengalami apa yang dimaksud dengan pengampunan total dari Tuhan. Orang-orang depresi yang bergumul dengan dosa akan pulih jika mereka mengalami pengampunan total dari Tuhan. Dan Allah akan mengampuni setiap orang yang datang kepada-Nya.
“Jika kita mengaku dosa kita, maka Ia adalah setia dan adil, sehingga Ia akan mengampuni segala dosa kita dan menyucikan kita dari segala kejahatan.” (1 Yohanes 1:9)

Pengampunan mengangkat beban dosa yang berat dari jiwa, dan juga menutupi dosa manusia. Pengampunan ini hanya dapat diberikan melalui Yesus Kristus. Melalui pengampunan, Tuhan dapat memulihkan sukacita dan kegembiraan karena dosa telah dihapuskan.

"Sucikan aku dari dosa-dosaku dengan hisop, dan aku akan menjadi tahir; basuhlah aku, dan aku akan menjadi lebih putih dari salju! Biarkan aku mendengar kegembiraan dan kegembiraan; biarkan tulang-tulang yang Engkau remukkan bersukacita lagi!" (Mazmur 51)

Segala puji bagi Tuhan yang memberikan pengampunan dosa dan keringanan kepada jiwa manusia! Namun apa tujuan Allah menyediakan penebusan bagi manusia melalui Yesus Kristus? Tujuannya adalah untuk kemuliaan Tuhan. Sebagaimana tujuan akhir Allah bekerja dalam segala sesuatu adalah untuk kemuliaan Allah, demikian pula tujuan penebusan Yesus Kristus adalah untuk kemuliaan Allah.

Ingatlah, ketika Yesus lahir, para malaikat berseru:
"Maha Suci Allah di tempat yang maha tinggi, dan damai sejahtera di bumi di antara orang-orang yang diridhai-Nya." (Lukas 2:14).

Alkitab juga menjelaskan bahwa kedatangan Kristus ke dalam dunia adalah untuk memuliakan Allah:
“Yang, sebagai hakikat Allah, tidak menganggap kesetaraan dengan Allah sebagai sesuatu yang dapat dimanfaatkan untuk keuntungannya sendiri; kodratnya seorang hamba, yang dijadikan serupa dengan manusia. Dan ketika didapati sebagai manusia, ia merendahkan diri-Nya dengan taat sampai mati, bahkan sampai mati di kayu salib! Oleh karena itu Allah meninggikan dia ke tempat yang tertinggi dan memberinya nama yang berada di atas segala nama, supaya dalam nama Yesus bertekuk lutut segala yang ada di langit dan yang ada di atas bumi dan yang ada di bawah bumi, dan segala lidah mengakui, bahwa Yesus Kristus adalah Tuhan, bagi kemuliaan Allah Bapa.” (Filipi 2:6-11)

Tujuan penebusan manusia di dalam Kristus adalah untuk memuji Tuhan, sebagaimana tercantum dalam Efesus 1:3-6:
“Segala puji bagi Allah dan Bapa Tuhan kita Yesus Kristus, yang telah memberkati kita di surga dengan segala karunia rohani.” berkat di dalam Kristus. Sebab sebelum dunia dijadikan, Ia telah memilih kita, supaya kita menjadi kudus dan tidak bercacat di mata-Nya. Dalam kasih Dia menentukan kita dari semula untuk diangkat menjadi anak melalui Yesus Kristus, sesuai dengan kerelaan dan kehendak-Nya—untuk pujian rahmat-Nya yang mulia, yang telah diberikan-Nya secara cuma-cuma kepada kita dalam Dia yang dikasihi-Nya.”

Itu sebabnya, ketika orang percaya diselamatkan di dalam Tuhan Yesus Kristus, nama Allah Bapa dimuliakan. Fanny Crosby menulis himne "To God Be the Glory" untuk menggambarkan hal ini.

Bagi Tuhanlah kemuliaan, hal-hal besar yang telah Dia lakukan;
Begitu besar kasih-Nya terhadap dunia sehingga Dia mengaruniakan Putra-Nya kepada kita,
yang menyerahkan nyawa-Nya sebagai pendamaian dosa,
dan membukakan gerbang kehidupan agar semua orang dapat masuk.

Menahan diri

Puji Tuhan, puji Tuhan,
Biarlah bumi mendengar suara-Nya!
Puji Tuhan, puji Tuhan,
biarlah rakyat bersukacita!
Wahai datanglah kepada Bapa, melalui Yesus Putra,
Dan berikanlah Dia kemuliaan, hal-hal besar yang telah Dia lakukan.
2.
Wahai penebusan sempurna, pembelian darah,
Bagi setiap orang beriman janji Allah;
Pelaku paling keji yang benar-benar percaya,
Saat itulah pengampunan diterima dari Yesus.

Menahan diri
3.
Hal-hal besar yang telah Dia ajarkan kepada kita, hal-hal besar yang telah Dia lakukan,
Dan besarnya sukacita kita melalui Yesus Anak;
Namun yang lebih murni, lebih tinggi, dan lebih besar akan menjadi
keajaiban kita, transportasi kita, ketika kita melihat Yesus.

Menahan diri

("Kemuliaan bagi Tuhan"; Fanny J. Crosby. Musik: William H. Doane)





